Annotation


Последние два года стали поворотными в мировом и российском футболе: скандалы сотрясали одного из монстров мирового спортивного движения – ФИФА и его российский аналог – РФС, в отставку уходили их лидеры – Зепп Блаттер и Николай Толстых. И всё это на фоне более мелких скандалов с пресловутым финансовым фейер-плей и конфузов с неоправданным усилением «лимита» на легионеров.

А до «домашнего» чемпионата мира-2018 оставалось всё меньше и меньше времени. Контуры будущей сборной были понятны давно, и это, увы, не вселяло в болельщиков оптимизм. С чем не только сборная, но и наш футбол в целом подошли к главному футбольному первенству планеты? Автор книги, известный спортивный журналист, пытается найти честные ответы на этот и другие футбольные вопросы.

Николай Яременко – автор нескольких книг о спорте, в том числе бестселлеров «Футбол убьёт Россию», «Футбол в 3D-скандалах: Dеньги, Dураки, Dоговорняки», «Футбол на грани нервного срыва». Академик Российской Академии Радио (РАР), ведущий на протяжении восьми лет популярного утреннего радиошоу «Теория заговора», многократный лауреат Национальной Радиопремии «Радиомания». Многие годы работал в качестве главного редактора «Радио Спорт», откуда самостоятельно ушёл в конце 2013 года в знак протеста против введения цензуры и запрета на критику Олимпиады в Сочи.

С 2017 года работает главным редактором старейшего спортивного издания страны – «Советский спорт». В результате газета обрела своё лицо, свой стиль, вновь завоевала популярность на рынке благодаря своим ярким и небанальным материалам.





* * *



Николай Яременко

Вместо предисловия

Галлюциногенный мухомор как будущее футбола в России

Подопечные Капелло как «Почта России»

Капелло промахнулся

Как Спаллетти вылетел в трубу. Газовую…

Лимит: о чём на самом деле говорили Мутко и Миллер

Россия убила футбол

Уважать договор – уважать себя

Заносить теперь надо «антирасистам»

Российский спорт: почему мы так и останемся с допингом

Халк и расизм: некрасиво

Сожжённый флаг

Как мы остались без футбольных полей

Россия без спорта?

О спортивном ТВ

Василий, переверните страницу!

О чистоте спортивной журналистики

Обращение к подлым влюблённым

«Динамо»: масштабная зачистка?

Динамовские «пострадавшие»

Топор для «Динамо»

Силовики от УЕФА: захват России начнётся со стадионов?

Контракт Капелло

Тайна двух дней

Этические нормы тренерского штаба

«Капелло наш»… Почему не получилось прорыва в Австрии?

Как в России убивали футбол: заметки на полях «слива» стенограммы исполкома РФС

Футбольная аннексия

Коля ушёл с поля…

Конец ознакомительного фрагмента.





* * *





Николай Яременко

Футбол: откровенная история того, что происходит на самом деле





© Яременко Н.

© ООО «Издательство АСТ»





* * *


Вместо предисловия




Когда-то я старался выпекать книги как пирожки. Писать быстро. Как Дарья Донцова, которая изготовлением нового романа за 20 дней стирает само понятие «книжная новинка». Мне казалось, что в публицистике – спортивной тем более – в противном случае произойдёт стремительное «протухание» текста. Многое попросту потеряет актуальность.

Теперь попробовал, напротив, не торопиться. Не стараться вместить в каждую главу спрессованные мысли и чувства по горячим поводам. В этой книге вы встретите и рассуждения о чемпионатах и международных баталиях как 3–4-летней давности, так и более свежие впечатления от недавних матчей, от последнего чемпионата Европы. Все эти разновременные сюжеты, как пазл, всё равно соединяются в весьма специфическую картину современного российского футбола. Это те самые детали, которые, соединяясь, показывают весьма неоднозначную и непростую общую картину.

Сознательно включил в книгу и главы, которые, казалось бы, прямого отношения к собственно футбольным баталиям и футбольным проблемам не имеют. И проблемы строительства спортивных объектов, и рассуждения о допинг-проблемах и скандалах, упоминания о других видах спорта. Но внимательный читатель обманут в ожиданиях, поверьте, не будет.

Не буду произносить банального наподобие «Приятного чтения!» Если вы держите эту книгу в руках, значит, уже точно – к футболу неравнодушны. И искренне за него, как и я, переживаете.





Галлюциногенный мухомор как будущее футбола в России




Упражняться в остроумии по поводу эмблемы чемпионата мира по футболу-2018, наверное, нет особой необходимости. Все, кто хотел, уже высказались. Все, кто хотел унизить «критиков», тоже сказали что-то вроде: да этому Яременко всегда всё не нравится!

Но я сейчас не буду упражняться в сравнениях страшноватого трёхглазого чудища с инопланетными гуманоидами. Не очень понятно, где можно увидеть в нём опоры на традиции искусства и науки, которые нам обещали заранее. Также неясно, зачем надо было проецировать лого на фасад Большого театра. Квадрига коней, на которую попадали глаза гуманоида, была очень не к месту и только всё портила.

Впрочем, я не об этом.

Неужто после парадигмы русалок, хохломы и матрёшек, от которой в этой эмблеме мы вроде бы как отошли, мы ни к чему прийти оказались так и не способны? Эмблема, как и талисман, должна вызывать какие-то эмоции. Мишка-80 был приторно-сладкий, как тошнотворные ГДРовские открытки того времени, но он реально будил эмоции. В простой эмблеме той Олимпиады пересеклись и беговые дорожки, и пьедестал, и кольца (ну, куда ж без них на олимпиадах-то?), и даже красная звезда (без идеологии у нас во все времена никуда было не деться). Как ни относись к наследию той эпохи, но те символы дарили какие-то понятные эмоции. И увидишь Мишку-80 – сразу вспомнишь, поймёшь, откуда он. А этот галлюциногенный мухомор? Он какие эмоции дарить будет? Никакие, ровным счётом – ни-ка-кие. Как не будут понятны спустя годы сочинские символы. Все ли помнят сегодня их имена? Потому что они похожи на китайский ширпотреб. Не более.

А ведь эмблема – это ещё и гигантская работа на имидж страны. И вот на протяжении четырёх почти лет, с 2014-го, когда эмблему показали, и до чемпионата-2018, наша страна будет везде ассоциироваться с этой трёхглазой ракетой, которая, видимо, специфическим образом приоткрывает нам завесу будущего. Вот такого. Трёхглазого.





Подопечные Капелло как «Почта России»




Не садился писать сразу по итогам того печального матча, когда мы не выиграли у Алжира. Хотел не поддаться эмоциям. Не хотел кричать «распни» про тренера, как мой друг Отар Кушанашвили, который живописал у меня в эфире, как семью Капелло надо лишать права посещать Большой театр, а его сына Пьерфиллиппе – возможности иметь детей.

Но спустя сутки после игры я – к удивлению своему – обнаружил, что эмоции так и не посетили меня. Ведь это было не просто какое-то опустошение. Опустошение в данном случае будет совсем неточным словом. Пустота ощутима только после того, как ты был чем-то заполнен прежде. Опустошение было в Мариборе. Потому что там была надежда. Надежда, родившаяся не на пустом месте, а выросшая на том, что мы успели увидеть полутора годами ранее, на Евро-2008. Сейчас тоже была надежда. Надежда, что, может, повезёт, надежда из разряда «а вдруг?» Состоянию опустошённости не предшествовала радость от наполненности. Когда у тебя нет денег день за днём, ты, придя домой, не предполагаешь увидеть холодильник, наполненный заморскими яствами. Если до этого заполнял, а нежданно свалившиеся на голову провинциальные родственнички вдруг его опустошили, тогда можно хвататься за голову. Но чего наш тренер-то сетует? Зачем обрушивается на неправедное судейство? У него что, полный холодильник был все эти два года? Он не знал, куда шёл работать?

Тут ведь как в рекламе: если результат такой же, зачем платить больше? Ну, в самом деле, зачем? Чем был Фабио лучше иных? Тех, у кого, по крайней мере, ещё многое впереди. А у Фабио – кроме нашей щедрой пенсии, впереди уже ничего.

После матча Алжир – Корея, где африканцы камня на камне не оставили от азиатской команды, мне уже было понятно, что шансов немного. Но мне упорно напоминали, как я произносил аналогичные слова после игры Швеция – Испания шесть лет назад. Тогда точно так же впереди был третий тур, и тогда нас ждали в нём шведы. И от того, как они играли, становилось страшновато. Дескать, ну и что? Вышли, и шведов порвали. Как порвали потом в дополнительное время ещё и голландцев.

Но разница-то как раз в том, что тогда у нас на старте на лавке отсиживался дисквалифицированный лидер. В третьей игре победу организовал во многом именно он, Андрей Аршавин. Сейчас подобных лидеров у нас нет совсем. Я вовсе не о самом Аршавине сетую: у него, кроме раздела имущества с госпожой Барановской, других ярких историй уже не происходило. Я о том, что у нас в сборной пустота. Нет мотивации, не горят – извините за банальность, – ну, не горят глаза! И что совсем удручает: полное отсутствие техники. Мы смотрели решающие матчи чемпионата страны в четверг, потому что сдвигали туры. По просьбе Капелло. Но что тренер делал эти полтора месяца с игроками? Вот уж правы те, кто иронизируют: российские футболисты – как почта России: принимают долго, обрабатывают ещё дольше, а затем отправляют не тому адресату.





Капелло промахнулся




Сразу после того, как мы вылетели из турнирной сетки чемпионата мира-2014, было понятно, что буквально в тот же день начнётся. Все, кому не лень, начнут клевать тренера-итальянца. Часть сознательных оппонентов будет противостоять всем нападкам на Капелло. Контраргументов будет, в основном, два. Первый: погодите, ещё ничего не закончилось. Шансы выйти со второго места у нас есть. Да, не всё будет зависеть от нас, но есть. Значит, не спешите хоронить сборную. А второй: 12 лет провели без чемпионатов мира – что с нашими, что с Хиддинком (Адвокат вовремя сбежал) – а с Капелло вышли в финальную часть. Но на этом, пожалуй, всё и заканчивается. Когда мы зависим от того, как сыграют наши соперники, они вечно играют не с тем счётом, как нам надо. А радоваться попаданию в топ-32… Наверное, не для этого итальянца сюда приглашали. И наверное, не для этого с дикой помпой задолго до чемпионата зачем-то переподписывали самый дорогой в мире контракт. Аж на семь миллионов фунтов. Аж до 2018 года.

Кстати, в который раз убеждаюсь в прозорливости мудрейшего человека, Вячеслава Ивановича Колоскова: ведь это именно он советовал переподписать Капелло только после чемпионата-2014. Но беспокойный Мутко с неимоверным упорством настаивал и давил на Толстых: досрочное подписание – это вопрос уважения к статусному иноземцу.

А вот теперь к тому, как клевать Капелло. Клевать есть за что. Ведь это именно Капелло в игре с Бельгией промахнулся. Да и не только в этой игре: ведь это тренер при счёте 1:1 в матче с корейцами, когда наши побежали добивать соперника, нервно кричал с бровки: «На-ззаааад!» Это он требовал играть на удержание счёта. Он считал, что лучше гарантированное очко, чем риск поймать контратаку и уйти вовсе ни с чем.

А что было в матче с Бельгией? После того, как включили прессинг и кое-где не только выровняли игру, но и даже позволили себе создать несколько острых моментов? Можно говорить, что силёнок не хватило и на последние десять минут мы примёрзли к своей штрафной? Но на что нам тренер дан? Где были своевременные замены? Почему лишь за минуту до истечения основного времени подняли с лавки Кержакова?

Я не хочу клеветать на футболистов. Не буду повторять шутки типа «Если бы наши игроки были бы продуктами, то их поместили в овощной отдел». Или – «Сборная Бельгии сделала всё что смогла для победы сборной России, но та не оценила».

Нет, тут была игра. И игра довольно неплохая. Местами – совсем неплохая. Но этого ещё недостаточно, чтобы выигрывать. Почему от Кокорина летит во все стороны, кроме рамки? Почему мы неаккуратно играем рукой в метре от своей штрафной? Таких «почему» я с два десятка сейчас привести могу.

Один только момент есть положительный в этой массированной атаке на Капелло, которая тут же началась (и началась под традиционным для нас по стилистике лозунгом «А ты уже пнул итальянца?»). Меньше будет псевдопатриотического ура-угара, которым мы так любим грешить, одерживая победы. Проигрывать тоже надо уметь. Хотя какой-нибудь Дмитрий Киселёв вполне нам мог преподнести что-то вроде: «Как можно было на матч, который играется в такой святой день, назначить судьёй немца»? Аудитория вполне готова «схавать» и такое. Недаром, слушатели писали активно про предстоящую «игру с фашистами», вспоминая про две бельгийские дивизии, воевавшие во Вторую мировую на стороне Гитлера.

Моя жена, мудрейшая и тонко чувствующая словесную ткань женщина, написала мне во время матча: «Футбол – последнее убежище патриотизма». Я поправил, что скорее «прибежище». Но потом вынужден был согласиться именно с её выбором слова: патриотизм спрятался и ждёт результата футбольного матча – выходить ему или прятаться дальше?

И вот тут-то стоит сказать о главном. Фабио очень тонко чувствует политические тренды, нос по ветру держит блестяще. Допускаю, что его волнует сейчас не столько максимальный результат (максимум ему мог бы принести административный домашний ресурс на домашнем первенстве, достаточно вспомнить сочинскую Олимпиаду), сколько решение попутных вопросов. Финансовые-то он уже решил! Теперь автоматически встанет вопрос об усилении лимита на иностранных футболистов (и Капелло мало волнует, что это приведёт к ещё большим перекосам в экономике футбола) и вопрос о скорейшей натурализации талантливых иноземцев.





Как Спаллетти вылетел в трубу. Газовую…




Конечно, бомба про увольнение Спаллетти из «Зенита» – это то, что переворачивает течение едва начавшейся угрюмой футбольной весны. Уже не интересно обсуждать, отчего зимняя трансферная кампания оказалась в России такой вялой. Отходят на второй план разговоры, как так вышло, что дальше всех в европейскую весну пошёл наш аутсайдер «Анжи», одержавший первую победу за весь сезон в российском первенстве. Не вызывают никакого интереса разговоры о том, как «Динамо» умудряется проводить два одинаково серых тайма, при этом проигрывать первый вчистую 0:2, а второй безоговорочно выигрывать 4:0. Уход Спаллетти стал на несколько дней новостью номер один.

Хотя… Будь это любой другой клуб, тренера давно бы уже попросили – слишком уж не соответствует затратам получаемый результат. Я наутро после томского беспросвета вспоминал, что один из прежних громких отставников из Питера – Дик Адвокат – махал северной столице ручкой тоже именно после матча с «Томью». Но в случае с питерскими… ох, тут всё непросто. Я даже не о том, что «простой болельщик» «Зенита», человек, стоящий во главе газового монстра, Алексей Миллер, обещал, что Спаллетти не тронет, пока сам во главе «Газпрома» (или, по крайней мере, не тронет до конца сезона, из чего многие сделали вывод, что к лету аккурат самого Миллера поменяют на Грефа). Я о том, что сеньор стал особенным явлением в российском футболе. Он больше, чем Хиддинк, и даже больше, чем Адвокат, показал, что и иноземец, чего-то даже добивавшийся прежде, способен моментально русифицироваться, подобострастно склоняясь перед сильными мира сего, забывая о своей самости, о своей харизме (а без неё невозможно было бы жить в Серии А, уж точно). Он растворился в своём непосредственном работодателе – чего стоят одни только смски, которые он показывал всем на памятной пресс-конференции после конфликта с Халком. Ленты информагентств нам рассказывали, как Миллеру вспоминались во время трёхчасовой (!) беседы с итальянцем стихи классиков итальянского средневековья…

Сеньору нравилось в России. Тут можно и раздеться на морозе после завоёванного чемпионства в 2010-м (весеннее, в 2012-м, уже вышло скучнее, без российской экзотики), тут можно и жене объяснить, что визитки от элитных питерских проституток, которые та достаёт из карманов его дорогого пальто – это не более чем сувениры, которые охочие до итальянца девушки суют ему, дескать, на улице. Любовь к России оказалась такой сильной, что можно было прогибаться и дальше. Тут итальянец мне напоминает гуляку Депардье, которому всё равно где веселиться, особенно если не только наливают, но ещё и щедро приплачивают.

Но есть и ещё один аспект, о котором почему-то забывают. А он очень существенный.

«Зенит» – проявление сегодняшней российской политики. После всех конфликтов, которые сокрушали команду, Спаллетти получил функцию метлы. Видимо, не сразу, не без колебаний, но получил. После этого он жёстко и решительно вымел то, что считал мусором (динамовцы, вы тут ни при чём). И вдруг «Газпром» берёт (именно «Газпром» – не «Зенит») и выкидывает эту самую метлу. Вот кто мне объяснит смысл?

А может, это всё только сон? Вдруг Миллер просто случайно пустую смску прислал?

И ещё вопрос: Миллер стихов Спаллетти напоследок не почитал? Если нет, то вот уж точно: нехорошо как-то получилось.





Лимит: о чём на самом деле говорили Мутко и Миллер




Ребят, мы что копья по поводу лимита так активно ломаем?

Что произошло?

Мы разве не привыкли к тому, что правила игры у нас могут меняться чуть ли не по ходу самой игры, всегда это происходит именно «вдруг»? У нас регламент сколько раз непосредственно по ходу чемпионата меняли – надо ли напоминать лишний раз перечень весьма себе неблаговидных историй?

И глупо обсуждать, кто конечный бенефициар этой истории с изменением лимита, кто из этого извлечёт выгоду. Почему мы не можем просто честно взглянуть на несколько простых фактов?

Не устали сравнивать фразы, сказанные Мутко, Миллером, Газзаевым, прочими футбольными и околофутбольными функционерами, сегодня и столько-то дней назад? Здесь они «за», здесь они «против». Умение держать нос по ветру – вообще основа основ в деле политической выживаемости чиновников, говорящих на языке родных осин.

Утром министр говорит, что этот сезон мы начинаем с одной формулой, а другая формула обрушится на нас спустя год – нельзя же вводить изменения аккурат под старт сезона, когда команды уже вовсю формируют заявки. Вечером он выходит после разговора с простым питерским болельщиком Миллером – и оба повторяют: «Лимит! Немедленно! Прямо сейчас! Да ещё более жёсткий, чем был ранее».

А наутро замминистра так вообще произносит фееричное: не волнуйтесь, дескать, пока не утвердим формулу лимита, чемпионат не стартует!

Ищите логику и не можете найти?

А всё потому, что вы думаете, что Мутко и Миллер встречались ради того, чтобы о лимите поговорить.

Ну рассуждайте здраво. Они ж сами полторы недели назад за всё уже на исполкоме проголосовали. Они сами уже всё решили. С какой стати в их насыщенный график жизни, когда у одного голова болит за судьбы всех видов спорта, а у другого – за газовый вентиль, вдруг вторглась длинная встреча с разговором о лимите?

Давайте просто отключим эмоции и попытаемся понять ситуацию: зачем они встречались? Миллер умеет поговорить подолгу о том, как назначаются и не назначаются пенальти, как выступают те или иные игроки. Я думаю, что комментаторы «плюса», с которыми он нет-нет да и встречается, подтвердят, как это происходит. Ну, любит он футбол. Им ещё повезло, что любит, иначе и канала б этого давно не было. Но он встречается не для того, чтоб о футболе поговорить – у этих встреч всегда есть совсем иная тема, а на игру все «соскакивают», потому что тема для всех близкая.

Так и здесь. Уверен, что Мутко отправился к Миллеру (ну, не наоборот же, правда?), чтобы прощупать почву, готов ли тот проплачивать контракт Капелло. Тут уже за скобками оставим – контракт, неустойку или как там ещё придумается-назовётся. Алишер Усманов, ясное ж дело, не будет вечной палочкой-выручалочкой, время от времени выдающей то ли льготные целевые кредиты, то ли благотворительные взносы.

Начали о проплатах по контракту, перекинулись на общий невыразительный уровень игры сборников, зацепились языками о причинах – ну и пошло-поехало: люди, привыкшие решать все вопросы поворотом вентиля, считают, что точно так же можно решить абсолютно все жизненные вопросы. Но ведь по нашу сторону трубы пока ещё есть газ и нефть, однако нет игроков. Адвокат говорил: «Других у меня нет!» Капелло повторял: «Я не фабрика по производству футболистов». Никто не занимается детским футболом – неоткуда будет взяться молодым футболистам, новым потенциальным сборникам.

За сборную эти люди искренне переживают. Им искренне хочется, чтобы она выступила достойно. В том, чтобы реализовать это желание, они видят своё социальное предназначение как болельщиков, облечённых экономическими и политическими рычагами. Но переключение рычага приводит к изменению скорости, только если у тебя есть машина.

Министр выходит из большого газового кабинета воодушевлённый новой причинно-следственной цепочкой: будем вместе помогать сборной – тогда и о деньгах для тренерского штаба можно подумать. А помогать, кроме как придумывать всё новые формулы для лимита, мы не можем.

В итоге спустя минуты звучит: «Немедленно!», «Срочно!», «Иначе будет поздно!»

И только болельщик понимает, что шансов ни на что давно уже нет… Вся интрига заключалась только в том, дадут денег или не дадут. А лимит ни при чём…





Россия убила футбол




Уважаемые члены многочисленных исполкомов, комитетов, советов, РФС, РФПЛ и прочих вроде-как-надфутбольных инстанций!

Понимаю, что читать вы все это не будете. Или будете, но кривясь немного. Как делаем мы непроизвольно гримасу неудовольствия, когда где-то над ухом назойливо жужжит комар.

Вы-то все сплошь большие начальники и вы умеете красиво надувать щёки. Но давайте признаемся себе: с лимитом у вас несусветный скандал получился. И суть скандала не в самом ужесточении лимита (для меня лично ясно, что это мера временная: если мы хотим футбол считать не социальной функцией, а всё-таки бизнесом, то любое квотирование этому будет только мешать), а в том, как вы это изображали, как унижались и как высекали себя сами.

Мне даже не хочется сейчас выстраивать хронологию всех решений и заявлений, которые случились в течение последних двух-трёх недель накануне старта сезона-2015/2016. Там хватало всего. Особенно желания взять на себя ответственность. Никита Симонян не собирал верхушку РФС, потому что кивал на руководство РФПЛ, которое тоже пока ждёт. В Минспорте говорили, что ждут предложений как раз от футбольных властей. «Мяч на их стороне, – строго чеканил слог обычно мягкий Виталий Леонтьевич. – Мы им предложили несколько вариантов. Вот у них будет исполком, обсудят, потом предложат мне вариант, а я посмотрю, поддержу или нет». Тут можно было бы повеселиться и сказать, что именно исполком двумя неделями ранее этот вариант как раз и озвучил: «10+15» (в заявке на весь сезон без ограничений на матч). Но разве кого-то это волновало, когда в один день с заявлением Мутко в самом РФС честно признавались: у нас есть прямое указание из Минспорта, что рассматривается только один вариант: «6+5» (в заявке на матч).

Вот ответьте, пожалуйста – только честно, хорошо? – кто-то из вас вправду считал в ту пору, что введение лимита спровоцирует рост числа талантливых россиян и что за неполные три года, оставшиеся до чемпионата мира, у нас откуда ни возьмись появится сборная, готовая играть хотя бы не так позорно, как сейчас?

Про финансовый фэйер-плей не надо рассуждать: увеличивая число россиян, которым надо будет переплачивать только за сам факт наличия у них в портмоне русского паспорта, мы только раздуваем общие зарплатные ведомости.

Или признайтесь, что вам просто сверху недвусмысленно указали на необходимость ввести «импортозамещение» и в футболе? Так хоть честно будет. Тогда не надо будет придумывать левые аргументы и что-то объяснять. Если уж мы, вставая с колен, убиваем при этом собственную экономику, то почему футбол должен быть белой вороной? Тогда и против Капелло какие-нибудь санкции введите. Ну, чтоб уж совсем последовательными быть. Кстати, ребят, вы там и так не сильно уж отрабатывали: «Динамо» исключили из еврокубков, а никто из вас так и не объяснил это западными санкциями против России.

У исполнительного директора РФПЛ Сергея Чебана журналисты спрашивают: будет ли лимит на легионеров распространяться на матч Суперкубка России. «Нет, это коммерческое соревнование, – отвечает он уверенно. – Мы не можем мешать командам заработать деньги».

То есть все остальные матчи российского футбольного сезона коммерческим соревнованием не являются? Тогда что это? Тогда зачем кто-то ведёт по-прежнему досужие разговоры о том, что надо на футболе зарабатывать? Именно в годы существования лимита (пусть и корректировавшегося, но именно лимита) посещаемость матчей стала стремительно падать. Именно в годы лимита результаты сборной резко устремились к абсолютному минимуму. И Вы считаете, что надо продолжать отрезать этот хвост по чуть-чуть? А ведь новый уже точно не отрастёт.

Когда-то я написал книгу под названием «Футбол убьёт Россию». Точнее, я написал книгу, а название, как это часто бывает, дало издательство. Мол, они лучше знают, как правильно товар книжный на рынке продвигать. Фальшь названия я чувствовал уже тогда. Потому как представить, будто игра, которая интересует считанные проценты наших соотечественников, способна что-то сотворить со страной в целом, невозможно в принципе. И глядя теперь на то, что все эти люди сотворили в порыве грандиозного политического прогиба, понимаю, что перестановка слов в этой фразе точнее всего отражает сделанное этими бессовестными людьми – они убили футбол. Люди, наделённые властью над спортивной игрой номер один, оказались бесхребетными и недостойными. Развитие этой игры их не интересует. Они там оказались случайно. Так уж вышло, что вынесло их заниматься футболом. С таким же успехом они могли угодничать в любой другой отрасли. Помните, как бывший глава РФС Сергей Фурсенко называл футбол отраслью народного хозяйства? Их вынесло кормиться не с культуры, не с законотворчества, не с сельского хозяйства. Они убили то, что вообще не может поддаваться регулированию – убили игру.

Поэтому потом, годы спустя, разбирая очередное поражение от Мальты или Гибралтара, не спрашивайте, кто виноват. Посмотрите просто в зеркало.





Уважать договор – уважать себя




Несколько недель на старте 2015 года околофутбольная общественность обсуждала одну и ту же бессмыслицу: как поступать с теми футболистами, кто отказывается получать зарплату по так называемому фиксированному курсу. Изредка отвлекались на очередные финансовые проблемы в РФС – и снова к прежней теме. Но я не о финансах хочу. Вернее, не столько о финансах, сколько о другой стороне дела.

За честное слово давно никто не играет. Это только Леонид Федун, по собственному утверждению, даёт деньги Николаю Толстых, «под честное слово». Даёт-то под честное слово, но проценты потом весьма ощутимые предъявляет.

Игроки – что россияне, что легионеры – изначально подписывают контракты, где прописаны конкретные суммы выплат. Сомневаюсь, что у кого-то эти суммы обозначены в рублях. Скорее, там традиционное – в валюте, но с пометкой «в рублях по курсу ЦБ» или что-то в этом духе.

И сколь бы печально (пока ещё не хочется писать – катастрофично) ни складывалась ситуация в российской экономике, есть такое понятие, как договор. А следовать договорённостям – вроде как основа основ в любом бизнесе. (Ведь футбол – это бизнес, постоянно нам твердят Гинер, Федун и прочие, не так ли? Да, есть у него в известной степени и социальная функция, но всё-таки в первую очередь – это бизнес). Потому что правила игры не должны меняться. Когда ты садишься играть в шашки, ты должен быть уверен, что если начал партию белыми, то белыми и доиграешь, что соперник не станет при этом играть в поддавки или вообще в чапаевца.

Понятно, что в нашей стране принято всегда следовать не договорам, которые подписывал, не обязательствам, которые на себя публично брал, а исключительно принципу революционной целесообразности. Мы и межгосударственные договоры, как известно, иногда не склонны считать обязательными к выполнению – что уж говорить о частных случаях? Но тогда какого уважения мы к себе требуем? С чего и откуда ему взяться вдруг?

Мы подписываем контракт с доном Фабио, заранее зная, что денег на него нет. Мы прописываем в контрактах игроков суммы в евро, а потом начинаем взывать к совести футболистов, а говоря прямо – отказываемся платить. Мы даже случайно проговорившемуся о желании идти в суд Комбарову делаем за кулисами настолько серьёзное внушение, что уже чуть ли не к вечеру он изображает «обознатушки-перепрятушки», опровергая собственные слова.

Вспоминается история, которой лет уже десять, наверное. Помните такую Оксану Фёдорову, которая некогда выиграла всемирный конкурс красоты? Папы, которые смотрят «Спокойной ночи, малыши!» вместе со своими детьми, тоже её знают. Так вот, победила наша девушка, надела блестящую ленточку, получила контракты, а когда вдруг обнаружила, что помимо гламурных съёмок ей предстоит ещё и участие в разного рода благотворительных акциях, надула капризно носик, сказала, что вспомнилось ей вдруг о незащищённой диссертации, да и уехала в свою милицейскую аспирантуру в провинциальном городе. Девушку, как и положено, звания королевы лишили, вице-мисс стала мисс вместо нашей соотечественницы, но мы упорно годами величаем опозорившую нас г-жу Фёдорову королевой красоты. Между тем почему-то мало кому приходит в голову, что её глуповатый демарш не её лично короны лишил, а всех лишний раз подтолкнул к мысли, что люди из России договорённостям следовать не умеют.

Тот же Федун обвиняет Дзюбу в рвачестве. Да, не без этого Артём, конечно, не без этого. Но ведь он разве нарушал какие-то письменно имеющиеся договорённости? Вроде бы об этом мы не слышали. А вот Леонид Арнольдович, выходит, готов нарушить. И тогда грош цена его упрёкам в адрес футболиста. Чтобы кого-то упрекать в бесчестии, надо самому для начала соответствовать минимальным стандартам аккуратности и пунктуальности следования договорам.





Заносить теперь надо «антирасистам»




Меня мало кто мог заподозрить в слепой вере в российский футбол, бессмысленный и беспощадный. В статьях, книгах и передачах я всегда настаивал на том, что не только в политике, но и в спорте тем более пора прекратить искать свой особый путь, перестать выполнять традиционное российское предназначение – «показывать всему миру, как не надо жить». Но речь я всегда вёл об одном: о том, что футбол – не только социальная функция, о которой у нас любят постоянно вспоминать, но прежде всего – бизнес. Чем меньше вмешиваются в игру не деньги, являющиеся всеобщим эквивалентом любых бизнес-процессов, а какие-нибудь структуры сверху, желающие что-нибудь да отрегулировать, тем для футбола только лучше.

Но мысль эта справедлива и актуальна именно для взаимоотношений государственных и футбольных структур. Сегодня же мы находимся на заре новой эпохи – когда в футбольном мире зарождается совершенно новая система взаимоотношений, когда миром спорта начинают управлять не те, кому это положено (как бы мы сказали в общественно-политическом СМИ – саморегулируемые организации), то есть футбольные лиги, федерации и союзы, и даже не телевещатели и разного рода правообладатели, а регуляторы новой формации.

На днях как гром среди ясного неба прокатилась по футбольным федерациям странная новация: введены должности инспекторов по борьбе с расизмом. Звучит новая должность как-то по-советски дебеловато: будто это инспектор какой-нибудь по делам несовершеннолетних в детской комнате милиции. Но если тот инспектор мог разве что безуспешно капать на мозги асоциальным родителям юного сорванца, то у новой структуры, спешу предположить, окажутся со временем гигантские, просто космические полномочия.

Это только сейчас основная задача декларируется как мониторинг проявлений расизма. Для мониторинга новые рабочие места создавать не нужно: все расистские выходки прекрасно видны. Особенно в России, где националистический вирус всегда был очень силён. Все знают и про бананы для Роберто Карлоса, и про баннеры, которые в благовоспитанном обществе даже упоминать неловко, и про многое другое.

Но знаем мы и про другую, оборотную сторону медали. И она тоже очень неприглядна. Это когда тема расизма сама по себе используется для манипуляций. Отнюдь не пай-мальчик Яя Туре, замешанный не в одном скандале, вдруг якобы слышит «уханье» в свой адрес с трибун ЦСКА. Никто, кроме него, больше не слышит. Официальные действующие лица не слышат, тренерский штаб его клуба не слышит, делегат УЕФА не слышит. Но одного интервью Яя Туре оказалось достаточно, чтобы на армейцев было наложено серьёзное наказание.

Провокатор Халк, променявший возможность вырасти в звезду мирового масштаба на деньги с газовым запахом, повздорил с судьёй Матюниным. Тот, дескать, заявил, что не любит темнокожих. Опровергли слова Халка все: и игроки, находившиеся рядом, и даже полиграф, на котором судья прошёл проверку. Но комитет по этике так и не решился наказать питерского врунишку. Тут ведь как: выяснилось бы, что врёт Матюнин – наказали бы, и все сказали бы: «Поделом подлецу!» Но раз врёт Халк – как его накажешь? Вдруг в расисты запишут?

Как это происходит в других видах спорта, хорошо известно. Шамиля Тарпищева за безобидную шутку в адрес «братьев Уильямс» практически сразу один из «братьев» записал в расисты. Шутишь о чёрных – значит расист. И точка.

И вот тут-то, на этой зыбкой грани между раздутой до карикатурных масштабов политкорректностью и показушной борьбой с псевдорасизмом, возможно очень многое. А любая возможность, если она имеет какую-либо перспективу, сразу же институализируется, приобретает характер оформленного социального института. И вот возникает новая структура, пока ещё маленькая структура. Это сегодня она кажется безобидной, чисто мониторинговой. Но это до поры до времени. Очень быстро лоббистские группировки совершенно разного толка понимают, что борьба с расизмом – очень удобный способ прикрыть любые делишки. Нужно наказать неугодный клуб или ершистую федерацию – и вот готова уже почва. Да ещё какая! Не отмоешься, если постараться. И процесс-то будет не такой уж примитивный: ведь будет расти не только число наказанных – будет расти и укрепляться сама едва нарождающаяся сегодня организация. Будет укрепляться комитетами, подкомитетами… Да и интригами, само собой. И если кому-то кажется, что всё это будет контролироваться ФИФА, УЕФА, федерациями на национальном уровне, то можно быть уверенными: так будет недолго. Очень скоро эти структуры вырастают в монстров, которым нужна, в данном случае, не борьба с проявлениями расизма, а власть и могущество. Они очень скоро становятся одними из основных центров влияния. Если сказать цинично, по ряду вопросов «заносить» нужно уже им.

Сомневаетесь? А посмотрите, во что превратилась ВАДА в других видах спорта. Созданная в роли некоего бюро, в роли специализированной лаборатории при международных спортивных структурах, при олимпийских комитетах, на национальном уровне – при Минспорта, она менее чем за десяток лет превратилась в хвост, виляющий собакой. По ряду вопросов надо не к руководству МОК идти, а к главе ВАДА – там реальные рычаги власти, рычаги влияния, там центр принятия очень многих решений. А в мире современного профессионального спорта, который, как известно, прямо противоположен понятию «здоровье», на допинге, чего уж греха таить, в той или иной степени сидят все. Вопрос только в том, насколько он кустарный, насколько далеко шагнула фармакология в той или иной стране.

К миру футбола ВАДА не шибко допущена. Любая мафиозная структура предполагает, что сферы влияния строго поделены. И тут как раз функции регулятора со временем и станут выполнять такие же персонажи, только не допинг-офицеры, а инспекторы-антирасисты.

Готовьтесь. Футбол – точнее, управление им – уже никогда не будет прежним.





Российский спорт: почему мы так и останемся с допингом




Громкая череда скандалов в российском спорте, связанная с многочисленными сюжетами в допинг-тонах, казалось, может бурным потоком смести многие старые кадры, корнями вросшие в систему профессионального спорта. Я не про Мутко. Он умудряется видеть себя и позиционировать себя всегда над схваткой, словно он и не глава Минспорта вовсе. И его даже не смущает, что до завтрака он говорил одно, а после завтрака – прямо противоположное. Он знал, с кем в своё время пить в Смольном, поэтому за свою судьбу может вовсе не беспокоиться. Я – про тех, кто ступенькой ниже. Про глав федераций.

Я искренне считал, что после такого количества допинговых разоблачений вся легкоатлетическая федерация должна себе сделать харакири. Ну, по крайней мере, вся верхушка – все кураторы тренеров, фармакологии спортивной и уж точно всё руководство федерации – в полном составе отправится на пенсию. Вся история допинговых разоблачений легко умещается в последние пару десятков лет, если не меньше. И последние аж 25 лет во главе всероссийской легкоатлетической федерации находился один и тот же человек.

Я готов поверить, что один случай допинга может быть несистемным. Дура какая-нибудь капнула себе какое-то левое лекарство, ни с кем не посоветовавшись. Другая что-то в незнакомом месте отхлебнула по глупости, съела непроверенное (Хотя всё равно бред выходит: они же ко мне на интервью все со своими бутылочками воды приезжают, из кулёра не пьют, кофе из автомата игнорируют, потому как воспитаны этому с первых серьёзных спортивных подвигов. Так что рассказы про «съела чего-нибудь» для недалёкого потребителя оставьте). Но когда ловят на допинге десятками, когда заворачивают просто косяками – не говорите мне про то, что никто ничего не знал.

Мне лично ушедший 17 февраля 2016 года в отставку глава ВФЛА Валентин Балахничёв всегда был весьма симпатичен. Контактен, на интервью приезжает, на синхроны резать выступление удобно – что ещё журналисту надобно? Но разве это главное для человека, под руководством которого ежедневно совершаются правонарушения, если не сказать – преступления?

Вроде бы к допингу отношение в обществе потихоньку меняется. От вселенских криков «наших бьют, защитим своих!» мы уже уходим. Мы не сочувствуем Егору Титову, как сочувствовали ему, дисквалифицированному на долгий для тех лет, аж годичный срок, 11 лет назад. Все знали его прозвище «Егорка-бромантан», но всё равно таскали по телевизионным шоу, сажали комментировать футбол вместе с Виктором Гусевым и превозносили чуть ли не как оболганного национального героя.

Сегодня для нас человек, который завоёвывал награды, обманывая других – всё-таки не оболганный герой, а подлец. Человек, который коллекционировал звания и подаренные машины, обласканный призами и должностями после ухода из спорта – выходит, вор. Которому, правда, пока что не приходит в голову отдать неправедно заработанное.

Это для нас информация о пачках дисквалифицированных – как гром среди ясного неба. А чиновники получали её, как выясняется, в 2011-м, в 2012-м, в 2013-м. И долгие месяцы и годы вопросы решали и торговлю разводили, считая, о ком и когда объявить, кого и за какой период наград лишить. Да и лишали так, выскребая сроки, чтобы даже олимпийское золото взад не отдавать.

Но это ещё полбеды.

Балахничёва убрали, поставили на его место абсолютно чужого для лёгкой атлетики человека – Дмитрия Шляхтина, одного из руководителей самарских «Крыльев советов», министра спорта Самарской области. При этом чиновник не оставил ни одних из своих постов, то есть был фактически зиц-председателем в ВФЛА. Генеральный секретарь федерации Михаил Бутов остался вообще на своём посту, как будто ничего не произошло.

Главного тренера сборной Маслакова отправили в отставку. Вроде как назначили стрелочника. Но даже стрелочника через две недели снова назначили на пост. Всего одной ступенькой ниже – главным тренером по спринту и барьерному бегу.

Вы вообще что творите?

Вы не понимаете, что фактически совершаете преступление?

Да вас всех столько лет не трясли, постоянно всё прощая. А вы, после всего произошедшего, после всего, что теперь вылезло и вылезет, вы рассказываете нам который месяц, как советуетесь с юристами о том, как бы половчее подать иск против злобных немецких теледокументалистов, снявших фильм о допинге в российской лёгкой атлетике. Вы поспособствовали тому, что имидж нашего спорта и наших спортсменов катился в тартарары, и при этом продолжаете бить себя в грудь? Вы вообще в какой реальности находитесь?

Понятно, что нельзя ремонтировать пол, на котором сам же стоишь…

Не можете сами?

Наймите нормального иноземного менеджера, который не будет связан ни с какими кругами порочного российского легкоатлетического ада. И не надо устраивать псевдопатриотическую истерику от слов «иноземного». Никто же не умер, от того, что российскую сборную по футболу вот уже девять лет с разной степенью успеха тренировали иностранцы. Да и в РФС пора прекратить споры, кто полезнее будет во главе российского футбольного хозяйства – Толстых, Мутко или Газзаев. Никто из них. Любого списанного главу немецкого футбольного союза сложно пригласить?

Посмотрите, как хотя бы с теми же пресловутыми договорняками в Европе борются? С утра интервью в прессе – к вечеру, как минимум, фигуранты уже опрошены прокуратурой. Попал под подозрение какой-нибудь президент клуба – всё, суровые люди уже выехали за ним.

Боитесь иностранцев, поддавшись сегодняшним политическим трендам? Понятное опасение. Так что, у нас управленцев нет из других отраслей? Нет людей, не опутанных по рукам и ногам, не связанных с действующими игроками из отрасли? Есть, конечно. Было бы желание.

Но его нет.

Потому что страшно.

Потому что хозяйство, видимо, сильно лакомое.

Потому что есть сомнительные плюсы госфинансирования, от которого оторваться нельзя.

Но ведь с любого допинга, как с любого наркотика, рано или поздно приходится слезать.





Халк и расизм: некрасиво




Честно говоря, надоело уже слышать о теме расизма.

Это я в связи с очередной торпедовской историей и с Халком.

Но я не о том, что бациллой расизма в той или иной степени многие страны заражены.

Я именно о Халке.

Дорогой Халк (или Ульк, на чём настаивает друг мой Нобель Арустамян)!

Хватит уже плакаться на эту тему. То, что ты чёрного цвета, не является ни плюсом ни минусом. Мы не расисты и людей по цвету кожи не делим. И даже в словосочетании «чёрная обезьяна» не видим негатива, если допустимо теоретически произнесение словосочетания «белая обезьяна». Скажем, сидит в студии напротив меня мой соавтор утреннего шоу Сергей Данилевич и руками вертляво машет. Вот, скажу про него: «белая обезьяна». Но почему-то Сергей Вацлавович не побежит сразу же жаловаться во все инстанции. Потому что он адекватный, хоть и обезьяна. А ты, товарищ Халк, бежишь и сразу плачешься.

Хватит уже свой цвет кожи использовать для получения дивидендов. Постоянно ныть о расизме в России уже негоже. Ты знал, подписывая контракт, что платят тебе такие деньжищи не только за талант футбольный. Это и компенсация за своеобычные условия труда. Ты знал, что едешь в нецивилизованную страну. Если угодно – страну третьего мира. И именно за это как раз ты и получаешь такие деньги. Так что ситуация очень простая: либо «давай домой, до свиданья», либо хватит уже к этой теме возвращаться. И кредит доверия у тебя сомнителен. Ты уже виноват в истории с судьёй Матюниным. Ты оболгал человека. Это доказано и детектором лжи, и многочисленными разбирательствами в разных инстанциях. И тебя не наказали за враньё.

Тут ведь как: цветом кожи не вышел. Если Тарпищев оскорбляет братца Уильямс, то он расист. Если что-то происходит наоборот – извините, никого наказывать не будем, а то как-то неполиткорректно получится.

Но мы сразу же, задрав штаны, бежим вприпрыжку и объявляем, что КДК рассмотрит инцидент, накажет торпедовцев и т. д. А Халк опять будет изображать вселенскую обиду на обстоятельства.

При этом, если бы «Зенит» дотянул бы с победным счётом до финального свистка, то ситуация явно не приобрела бы столь громкого окраса.





Сожжённый флаг




Как нас накажут за сожжённый флаг?

Опять рискую навлечь на свою голову гнев хулиганствующих представителей разного рода фанатских секторов, но всё-таки скажу…

Вполне себе положительное отношение к матчу «Боруссия» (Дортмунд) – «Зенит» (СПб) оказалось смазанным из-за поведения болельщиков питерской команды. На трибунах моего любимого стадиона в Дортмунде «Сигнал Идуна парк» шайка ублюдков, выдающих себя за болельщиков, сожгла флаг Германии.

Часть апологетов фанатского движения попыталась потом объяснить, что не флаг жгли – это, дескать, был «отжатый» баннер у фанов противника, а сжечь захваченное у врага – часть ритуала уважающего себя болельщика. Этот же бред повторил потом человек, который от таких вещей, по идее, должен вообще максимально дистанцироваться – глава клуба Александр Дюков. Но всё это, повторюсь, только бред. Потому что спросите у любого немца, видевшего это по ТВ или в интернете: «Что именно сожгли?» – каждый ответит про флаг. А это, на секундочку, уже уголовка. Это не просто хулиганство. И тут должны последовать санкции.

Матчи без зрителей у нас уже случались. И это было в более мирное, спокойное время. Чем оно отличается от сегодняшнего и в чём изменилось отношение остального мира ко всему российскому – объяснять, наверное, тоже не надо. Так о чём думают эти безголовые провокаторы? О чём думают «взрослые», которые эту нечисть покрывают? Ведь дальше будет уже снятие клубов «с пробега» – лишение права участвовать в еврокубках. И не надо тут будет видеть антироссийский заговор. В конце концов, к таким вещам мировое сообщество крайне чутко: все помнят историю с югославским пловцом, который вышел на награждение в майке с надписью про Косово и который тут же золотой медали был лишён. А уж еврокубков лишали на нашей памяти многих.





Как мы остались без футбольных полей




Мы могли сколь угодно долго язвить ещё не так давно над качеством футбольных полей в провинции, потешаться, глядя на фотографии из регионов, которые выкладывают у себя в инстаграмме футболисты. Мы понимали, что в стране, где шесть в месяцев в году – зима, по-другому, наверное, и не бывает. Мы покупали футболистов за баснословные деньги, мы платили им фантастические зарплаты. Футбола у нас, впрочем, как не было, так и нет. А уж футбольных полей… Что-то было, теперь нет и того.

Я не сомневаюсь, что если бы столицей руководил сейчас человек, влюблённый в футбол, то, наверное, и ситуация была бы несколько иной. Нет, дожди как лили бы весь сентябрь – так и лили бы, убивая поля в Химках, на Восточной, в Черкизове и т. д. За месяца два поля напрочь убиты (два окончательно, а «Локомотив» – частично; да и убили бы точно, да вовремя выгнали арендаторов, что вроде бы тоже как-то не по-людски: сначала приютили красно-белых, затем показали на выход). Ясно, что небесная канцелярия пока что административно-политическим властям не подчиняется. Но если бы руководил городом не человек, с симпатией прозванный частью москвичей оленеводом, а москвич (да хотя бы тот же, что был – в кепке), вряд ли бы допустил ситуацию, при которой «Лужники» закрываются в тот момент, когда ещё не открыта арена в Тушине, когда просто элементарно негде играть.

Не ищите в вышеприведённом тексте политических призывов – это просто констатация, что на футбол сегодня в Москве всем наплевать. Причём вовсе не обязательно кивать на представителей власти. Разве сами футбольные деятели чем-то лучше?

Стыдно, что дерби (а ЦСКА – «Динамо» – это дерби, хотя вывеска уже немного поблекла от времени) проводится на искусственном поле. Хотя стадион в принципе нормальный, но хотелось бы в пору неглубокой осени играть на натуральных газонах.

Так вот, о футбольных деятелях. И Гинер, и Слуцкий (ну, он просто обязан поддерживать своего работодателя) категорично требовали игру перенести. По той причине, что, дескать, второе черкизовское поле, искусственное, грозит повышенным травматизмом. Леонид Викторович так и вовсе вспомнил вдруг об интересах сборной – дескать, Капелло может недосчитаться игроков… Но не он ли постоянно признавался (ещё за пару недель до этого!), что у него есть своя работа и об интересах сборной он, разумеется, не думает.

Согласен с коллегой Цыбаневым: «Будь Гинер тренером, а не боссом, за вереницу вредоносных для команды ляпов в два счета слетел бы с работы – китайское коммерческое турне и как следствие – сорванная предсезонка, продажа Вагнера и, напротив, непродажа Хонды, вызов экстренной подмоги в лице Витиньо (оказалось, абсолютно не приспособленного к командным взаимодействиям и требующего длительной доводки)… Похоже, под гнётом собственных прегрешений у Евгения Ленноровича сдали нервы. Ничем другим не объяснить оскорбительный выпад против Сергея Прядкина, прежде всегда и во всём верного гинеровского единомышленника. А тут даже небеса усмехнулись над попыткой неловкого манёвра президента по переносу матча: в такую осеннюю погодную благодать – да в футбол не играть?.. Миф о Гинере как прогрессивном, внимательном и рачительном президенте – развеян. И всё меньше верится в здравый смысл его начинаний в более широком футбольном масштабе».

Да, когда-то нам говорили, что Гинер всё купил. Оказалось, это неправда. Он тогда всё арендовал? А теперь срок аренды закончился?

Если выходить на уровень обобщений, ситуация, сложившаяся в Москве с футбольными полями, является ярким доказательством того, что отсутствует взаимодействие и координация между вообще всеми структурами, имеющими к футболу хоть какое-то отношение. Кто-то разве что-либо координирует, согласовывает, работает над развитием?

В начале сентября, в 12-м туре, аккурат перед паузой для двух решающих матчей сборной, один московский клуб съездил почти за пару тысяч километров от Москвы, чтобы сыграть «домашний матч» «Спартак» – «Терек». Несколькими днями ранее другой московский клуб «сгонял» в Санкт-Петербург, чтобы там сыграть «домашний матч» Лиги чемпионов.

Иностранцы (наши соперники по еврокубкам) не знают теперь, куда им ехать, где им играть. Разве это не бьёт по репутации страны, которая – на секундочку! – вознамерилась принимать аж на 12 стадионах в 11 городах чемпионат мира 2018 года?





Россия без спорта?




Написал в своём фейсбуке один из телекомментаторов, что на телеканале НТВ больше не будет спортивных новостей. Новость революционной не стала. Никто сильно не возмутился. До этого спортивные новости уже покидали один за другим каналы, что телевизионные, что радийные. Даже единственная эфирная спортивная радиостанция и то как-то замешала в спортивную палитру кучу социальной тематики и продолжает в умах людских восприниматься спортивной только по двум причинам: там пока ещё работает спортивный всезнайка Нобель Арустамян, а раз в неделю приходит хохмить в спорте уже не много понимающий, но всё ещё весёлый клоун Александр Бубнов.

Но думать о том, что происходит это оттого, что люди стали меньше спортом интересоваться, не стоит. Наша медийная сфера никогда (ну, или почти никогда) не пыталась отвечать запросам аудитории. Напротив – она свою реальность формировала. Рассказали об этом по телевизору – значит, это правда. Не рассказали – значит, этого явления нет. И вот именно с этой точки зрения и интересно посмотреть на спорт как на медийное явление.

Полагать, будто народ у нас когда-то серьёзно интересовался спортом, не стоит. Я не про советские времена сейчас, конечно, говорю. В силу возраста невеликого я только по воспоминаниям родителей могу знать о том, как СССР обыгрывал ФРГ в 50-е годы в товарищеском матче на «Динамо» 3:2 и страна впадала в эйфорию – такую, будто снова, спустя несколько лет, победили немцев во Второй мировой. В последнюю же четверть века интерес к спорту держится на оном и том же стабильном уровне. Большая часть социологических опросов даёт одну и ту же цифру – что-то около четырёх процентов. То есть лишь 4 % всерьёз следят за спортивными новостями. Когда случаются крупные спортивные форумы, подтягиваются ещё примерно столько же. То есть те, кто не следят за еженедельными перипетиями турнирной судьбы «Спартака», ЦСКА, «Зенита», «Динамо», во время чемпионатов Европы, мира готовы подключиться. Аудитория расширяется в том числе за счёт женщин, которые слышали, что была у Аршавина жена, с которой он развёлся, а теперь она вроде как работает где-то на телевидении, или о том, что есть такой футболист со странной фамилией Дзюба, который с чьей-то чужой телевизионной женой в машине целовался. То есть даже за счёт тех, у кого спорт на периферии сознания, получается не более 8 процентов. Бывают ещё домашние олимпиады, которые в угаре ура-патриотизма смотреть готовы многие, но воспринимает общество это скорее как социально-политическое явление: фамилий большинства спортсменов никто не вспомнит через пару недель после окончания события, а в правилах некоторых видов спорта большинство и не пыталось разобраться.

То есть это внимание периферийное. Как, к примеру, в фигурном катании, где вроде бы телевизионные шоу подняли внимание к этому виду, но до сих пор многие тётушки, приходя на чемпионат России в каком-нибудь городе, искренне сетуют: «Нет, ну а звёзды-то где? Где Башаров? Где Алфёрова?» Знаете, какое у нас на «Радио Команда» было самое рейтинговое время во время Олимпиады? Не когда мы обсуждали прокаты Плющенко в Сочи, а когда слушатели судачили по поводу «Жеки-шурупа» и «Яны-отвёртки».

Но повторюсь, это отношение аудитории. Официальная медийная сфера ориентируется на запросы потребителя не всегда. Телевизор у нас – это всё-таки не зеркало, а пропаганда. Не отражение реальности, а её конструирование. Поэтому надо понять, почему спортивная тема просто в одно время становится частью этой самой пропаганды, а в какой-то момент вдруг оказывается властями невостребованной.

Спешу поделиться своей точкой зрения, которая, быть может, кому-то покажется и небесспорной.

Спорт нужен тогда, когда есть созидание. Оно не бывает лёгким, оно не бывает простым. Любая физическая работа, любое физическое преодоление, превозмогание себя – это всегда труд. И его результаты не всегда прогнозируемы. К слову сказать, это не готовы принять спортивные функционеры, когда формируют нелепые медальные планы и тому подобную ахинею, единственная цель которой – показать, что они вроде как тоже не зря свой хлеб едят, тоже работают. Победа на олимпиаде или чемпионате мира – подвиг. А чиновник его уже запрограммировал, спрогнозировал. А если вышло не по плану, то и претензии все вроде как не к нему, а к спортсмену.

Любая эпоха созидания (в каком бы контексте это созидание ни происходило) в той или иной степени обращается к спорту. Тут можно вспомнить и про индустриализацию 20–30-х годов прошлого века, в эпоху «строительства новой, светлой жизни», когда тема спорта и массовой физкультуры не только не сходила с полос газет, но и становилась частью досуга огромного количества наших соотечественников. Вспомните хотя бы плакаты с физкультурниками, тело каждого из которых – словно завод или фабрика, мощное, большое и готовое к подвигам на ниве социалистического производства. Можно сколь угодно долго иронизировать над спортивными образами того периода, но они были чрезвычайно востребованы и популярны.

Если окажется страшным вспоминать о любви гитлеровской Германии к теме спорта (сегодня любое, даже простое упоминание о теме фашистской Германии, оказывающееся в одном ряду с фактами отечественной истории, даёт повод для возбуждения тех или иных государственных органов, поэтому убережём нашу книгу от избыточного внимания Роскомнадзора), то можно вспомнить парады физкультурников. Позабытые на некоторое количество лет, они вновь стали популярны в конце 40-х-50-е годы, когда вновь пришло время строить и созидать.

Я сейчас говорю вовсе не о том, насколько те стройки были эффективны. Просто в эпоху, когда речь шла уже не о стройках, а совсем о другом – об объединении общества на основе не единого дела, а на поиске некоего злокозненного врага, спорт уходил на периферию. Так было в брежневское время с его «гонкой вооружений» и рассказами про «натовскую военщину». Так происходит и сегодня.

Нет, сам спорт не исчезает вовсе. Он даже занимает свою нишу, отведённую для него в заново выстроенную идеологическую конструкцию, как борьба не за результат, а за флаг, за гимн, за честь родины – про что в таких случаях обычно говорят, а главное – как борьба против принципиального противника. Главное – не просто твоя победа, а низверженный враг. Сколько людей сетует на то, что украинские и российские клубы были разведены в еврокубках по разным группам, по разным парам. Им хотелось не победы «Зенита» или «Динамо» – им хотелось поражения противника. Вспомните начало 70-х с их хоккейными сериями против представителей НХЛ. И вот он парадокс восприятия: чем дальше отстоит тот период от нас по времени, тем всё больше процент тех, кто искренне верит, что мы тогда соперников победили. Мы же не можем проиграть врагу, в самом деле!

Радиостанция, которая когда-то основывалась исключительно на спортивном контенте (причём, 24 часа в сутки) – «Радио Спорт», попыталась некоторое количество лет тому назад лет назад сделать крен в сторону от очков, медалей, секунд, а унавозить эфир рассказами о великих спортивных именах прошлого и настоящего. Поможет, дескать, это воспитанию того самого патриотизма, о котором так модно теперь кричать с любой трибуны. И дело не только в том, что на поверку это слушателю оказывается не нужно (стремительное падение с 22–24-го мест куда-то в самый низ четвёртой десятки – и это в год чемпионата мира и в год домашней олимпиады! – лучшая тому иллюстрация), дело в том, что теперь это не нужно владельцам и как социальный проект. То есть как проект, который изначально программировался как не приносящий прибыли.

Про «Вести FM» некоторое время назад ходила информация о сокращении спортивной редакции. В «Lifenews» её вычеркнули из жизни ещё под новый 2015 год. Сократили всех «спортсменов» тогда же и на «Голосе России» – бывшем «иновещании». Технически это очень удобно: убрал из сетки спорт – вроде как совсем немногое изменилось. Спорт же – это лишь штришок, нюансик, дополненьице. Про смерть спорта на ТВ, случившуюся годы назад, уже даже и вспоминать-то неловко. Ушли новости с НТВ – ну, ушли, страна не заметила.

Спорт как труд не нужен там, где больше нет созидания.

Когда разбивается самолёт с тонной кокаина на борту, никогда не понятно – перевес это или передоз…

В нашем случае ответ понятен и уныл: этот самолёт уже и взлететь не попытается.





О спортивном ТВ




Чем ближе приближалась осень 2015-го, тем всё больше вестей доносилось из холдинга, которому было поручено заняться созданием нового спортивного телевидения. Тогда ещё было известно его будущее имя – «Матч-ТВ». То сообщат, что станет меньше биатлона (вид спорта для домохозяек, как ни крути – вам любой специалист по рейтингам расскажет: это ж спортивный аналог реалити-шоу, где есть состязания, разные задания и наказания за их невыполнение), то ещё чем-то «порадуют». Какое это на самом деле будет иметь отношение к реальности, никто, ясное дело, всё равно сказать в ту пору не мог. Тем более, что шла весьма себе предварительная работа: серьёзные западные консультанты водили руками, а мозговитые наши руководители определяли, на какие из образчиков для подражания опереться и сделать ставку.

Не всякий консультант одинаково полезен. Я, конечно, всегда считаю, что опираться надо на те или иные сработавшие (а лучше – выстрелившие) западные аналоги, чем искать свой особый путь. Но вот тут тот самый редкий (если вообще не единичный) случай, когда я скажу, что российскую специфику надо учитывать. Помню, как американский консультант, участвовавший в создании спортивных радиостанций в Европе, уверял при переформатировании «Радио Спорт», что до вечернего отрезка чисто спортивной тематики в эфире быть не должно: проиграла моя команда вчера – значит, для меня вчера не существует; можно жить, дескать, только ожиданием будущего матча. Но нельзя сравнивать Францию и Россию. Хотя бы потому, что, к примеру, Лига чемпионов или Лига Европы для нас заканчивается за полночь. И для многих услышать обсуждение матча утром – это просто один из способов вообще узнать исход встречи. Послушали тех консультантов, многое вульгарно восприняли – где сейчас та станция, мы прекрасно видим.

Но если возвращаться к телепродукту. Я, признаюсь, поначалу думал, что Дмитрий Чернышенко как адекватный человек прекрасно понимает, что это не бизнес, а некая социальная нагрузка, что сделать это супермегаприбыльным невозможно по определению. Можно просто сделать так, чтобы не было стыдно. Ну, в самом деле, никто же не предполагал, что Олимпиада-2014 вдохнёт в Сочи и в Россию новую жизнь. Но вроде как провели без особых косяков. И лично Чернышенко с этим справился блестяще. Так отчего не использовать его опыт при столь же ответственном деле, которое к тому же будет видно не на протяжении 17 олимпийских дней, а годами? Говорят, что Чернышенко воспринял это как серьёзный вызов и хочет сделать это по максимальным стандартам современного мирового ТВ. И если не будет социальной нагрузки в виде какой-нибудь нелепой «пропаганды различных видов спорта» и тому подобных спущенных сверху инициатив-ни-о-чём, то, может, и справится.

Есть, правда, сомнительные нюансы. Сейчас все уже привыкли, но я прекрасно помню первые ощущения, когда стало известно, что телеканал назовут «Матч-ТВ». Тут плохо всё: и сужение спортивного поля до одного лишь эпизода – до матча, и четыре согласных подряд, и нелепое прибавление постфикса «ТВ». Если пару десятков лет назад все эти «ТВ», «FM» ещё имели смысл, то сегодня выглядят уже странновато. Хорошо помню, как в середине нулевых обсуждалось, переименовывать ли спортивную радиостанцию «Радио Спорт» в «Спорт FM», и один статусный социолог внятно объяснил на пальцах, что новой аудитории это не принесёт, зато вызовет подозрения, что станция просто хочет быть как все. Эдакий комплекс провинциальности проявится. «Как только переименуетесь, все решат, что руководители – какие-то люди из лохматой провинции». В тот момент не переименовались. Сделали это спустя почти десяток лет, когда станцией и в самом деле завладели провинциалы с глубоко провинциальным сознанием.

Рассказывали, что был вариант другого названия, тоже не без банальностей – «Спорт 360». Он в этом смысле куда креативнее. Не надо мучительно думать о предлагаемом контенте, а 360 – это ж не сразу градусы на ум приходят: тут и рассуждения о том, какие из пяти дней года станут на канале выходными (раз уж не все 365!), и вызывающее ностальгические воспоминания об ушедшей эпохе цена на водку «три шестьдесят две». Есть о чём думать.

Но это всё лирика. Любые названия способны прижиться. Даже «Пятница», наверняка, кому-то нравится. Одно только меня по-настоящему удручает: как бы с водой не выплеснуть… Ну, боюсь говорить банальности. Про ребёнка вы и без меня сами всё знаете. Выплеснули уже всю спортивную редакцию ВГТРК, раздав уведомления о сокращении. Выплеснули журналистов. Часть не сразу, но всё-таки подобрали. А часть шумно или тихо, но выгнали спустя три месяца.

Ясно, что адекватные люди себе место найдут. Хотя в последнее время рынок сужается, и это правило, увы, работает всё реже и реже. На плаву оказываются люди с совсем другими умениями.





Василий, переверните страницу!




Один очень уважаемый мною человек обиделся, что на телеканале, где он трудился к тому моменту два десятка лет, новый руководитель публично пообещал «строить команду с нуля».

Каждый из нас знает, что обижаться не есть хорошо, что на обиженных воду возят и т. п. Но всё равно время от времени мы обижаемся. Отличаемся друг от друга только тем, что кому-то скрывать обиду удаётся, а кому-то нет. Понятно, что на самом деле он обиделся на то, что не ему доверено контролировать и распределять, как, очевидно, мечталось, а совсем другому человеку. Но это уже детали.

Его талант никем не оспаривается. И плескать водкой в лицо ему, как когда-то плескал он (если верить уволенным им персонажам, а это значит, что тоже изрядно обиженным), тоже никто, уверен, не собирается.

Но по сути, о чём ведь идёт речь? Василий Уткин в своё время был прорывом в спортивной тележурналистике. Двадцать лет назад это было просто новое измерение. Выяснилось, что о футболе можно говорить красиво, можно комментировать ярко, с образными сравнениями, нанизывая ничуть не утомляющие слушателя сложноподчинённые предложения на шампур небанального отношения к происходящему на поле. При всей любви к Озерову, Перетурину, Саркисянцу и их коллегам они были совсем другой эпохой. Это сейчас мы иногда хотим поностальгировать, вспомнив, что в детстве и трава была зеленее, и снег чище, но перенеси в наше время тот комментаторский стиль, окуни в него наши уши, мы бы к концу первой минуты недовольно морщились бы – мол, что за «совок» нам подсунули? Василий оказался не спортсменом, научившимся говорить, а прекрасным словесником, научившимися понимать спорт и делать его доступным для понимания других.

Именно он задал новые стандарты восприятия. Именно ему пытались подражать многие стажёры, практиканты и уже начинающие и действующие комментаторы девяностых и нулевых. И уже из этой, созданной им плеяды новые покорители комментаторских вершин выбирали себе образцы для подражания. Но подняв профессию на абсолютно новую высоту, задав новые стандарты, он сам, смею предположить, не менялся. Он считал себя уже неотъемлемой, системообразующей частью комментаторского искусства, как считал себя ДНК «Реала» Икер Касильяс, который даже расплакался, когда понял, что королевский клуб способен, в принципе, обойтись без него.

Любая революция превращается со временем в застой, если ничем не подпитывается. Настало время новых революций в профессии. А любым революциям, как известно, свойственно пожирать своих героев.

Когда происходит толкотня локтями, сложно воспарить над схваткой. Мало кому удаётся прийти в буддийское состояние Му, очищаясь от наносных внешних факторов и самостоятельно снимая рвущиеся из собственного нутра вопросы.

Но зачем подпитывать себя негативом по отношению к тем, кто приходит тебе на смену? Кадровые выводы сделаны, приоритеты определены, да и политические решения приняты. Никого не хочу поучать собственными примерами (это всегда выглядит со стороны немного нелепо и даже наивно), но я рад, что смог побороть в своё время искушение написать правду о своём расставании с «Радио Спорт», о том, какие дремучие люди дорвались до руководства станцией… ну, сами понимаете, что в таких случаях обычно может потечь… И глядя на медленное угасание некогда востребованного проекта, не то чтобы удерживал себя от злопыхательств – вообще пытался не испытывать никаких эмоций. Работая потом на другом спортивном проекте – интернет-радио komanda.com – проекте, который я во всех смыслах создал с нуля, именно собрал и скрутил по винтику, проекте, где я смог реализовать то, до чего в своё время просто не дорос, не дозрел на прежней станции, я должен быть готов к тому, что в один прекрасный день в моём кабинете будет сидеть совсем другой человек, что на двери будет табличка с другой фамилией.

Я вовсе не ставлю себя в один ряд с упомянутыми выше специалистами. Это исключительно моё личное восприятие, моя апперцепция. Кто-то, допускаю, вполне может считать, что при Яременко «Радио Спорт» никак не могло расправить крылья, а вот он ушёл – и сразу воспарило. И будет тоже прав. Потому что каждый имеет право на своё восприятие.

Но устраиваясь на работу, мы же помним об одной простой вещи: в любой день мы можем быть уволены. Владельцем ли (а он всегда прав, по определению), назначенным ли менеджером (потому что у него карт-бланш и потому что у него обязательно должны быть развязаны руки – ему должно быть разрешено то самое «строить с нуля»). И входя на ковёр к руководству, надо морально быть готовым к тому, что из кабинета ты выйдешь уже совсем в ином статусе.

Это грустно, это печально. Но это жизнь. Это то, что французы называют c’est la vie. Василий, переверните страницу. И дальше будет только круче. Говорю это честно и искренне. И с огромной симпатией ко всем действующим лицам этой истории.





О чистоте спортивной журналистики




Только хотел написать некое краткое обращение к коллегам-журналистам по поводу формы подачи той или иной информации, как появилось письмо Владимира Яковлева. Очень точное, очень искреннее, очень личное.

Было это в марте 2015-го. Позволю себе процитировать его почти целиком.

«Никогда себе такого не позволял. Поэтому сперва – про то, почему, мне кажется, я имею на это право.

Так получилось, что мой дед, Александр Булгаков, всю жизнь был журналистом. Вот он, фронтовой корреспондент «Известий» в мае 45-го у стен рейхстага.

Так получилось, что мой отец Егор Яковлев всю жизнь был журналистом. Вот он, в своём кабинете главного редактора «Московских новостей», в годы перестройки.

Так получилось, что и я всю жизнь работал журналистом. Запустил «Коммерсантъ» – первую независимую газету в стране, ещё с десяток изданий, и даже, как считают некоторые, оказал влияние на создание новой российской журналистской школы.

Наш семейный непрерывный стаж в российско-советской журналистике составляет почти 90 лет. Моя семья – одна из старейших российских журналистских семей и, наверное, нет в стране журналиста, который на протяжении последнего полувека не был бы с ней как-то связан через совместную работу или публикации или просто профессиональные контакты.

По независящим от них обстоятельствам, мой отец и мой дед не могут сегодня сказать то, что сказать необходимо. Поэтому приходится сказать мне, хотя они конечно сделали бы это намного лучше.

Я хочу обратиться ко всем без исключения журналистам, блогерам и медийщикам, работающим в государственных или финансируемых государством газетах, журналах и телеканалах и имеющих любое отношение к подготовке публикаций и передач, раскручивающих волну ненависти в стране.

Я хочу сказать: РЕБЯТА, ЗАВЯЗЫВАЙТЕ!

Перестаньте учить людей ненависти. Потому что ненависть уже разрывает нашу страну на части. Люди ненавидят друг друга. Люди живут в безумной иллюзии, что страну окружают враги.

Мальчишек убивают на войне. Политиков расстреливают у стен Кремля. Не Европа и не Америка, а наша страна находится на грани социальной катастрофы. «Информационная война» прежде всего уничтожает нас самих.

Моя семья работала в журналистике во все времена – при Сталине, Хрущёве, Брежневе, Горбачёве, Ельцине. За 90 лет семейного журналистского стажа мы отработали на всех журналистских должностях – от стажёра до главного редактора – и перепробовали все мыслимые варианты профессиональных сделок с совестью, которые позволяют и дело сделать, и совесть сохранить.

Но если наша семейная история чему-то учит, так это тому, что есть момент когда возможности для сделок больше нет и нужно просто остановиться. Этот момент – сейчас.

Несколько дней назад вышел документальный фильм «Крым. Путь на родину», в котором всерьёз рассматривается возможность начала ядерной войны с российской стороны…

Реальный ужас то, что огромный процент людей в аудитории идею начала ядерной войны ПОДДЕРЖАЛИ. Поддержали потому, что насмотрелись и начитались. И ещё потому, что верят тому, что читают и смотрят.

Я не хуже других знаю сладкое слово «гонорар». И никогда не был чужд радостям профессии. И детей, да, надо кормить. И работу, да, сейчас хрен найдёшь. Но есть предел, за которым любой гонорар перестаёт работать.

Рукописи не горят. К сожалению. Мне как российскому журналисту в третьем поколении очень часто хочется чтобы горели, и сгорали. Но в нынешний век интернета каждой имя в титрах, каждая подпись под публикацией, каждое лицо на экране остаётся навеки вмурованным в бетон Гуглопоиска и YouTube-а.

Кто бы ни платил гонораров, в титрах и в подписях стоят не их, а ваши имена. Поэтому и отвечать не им, а вам.

Вы не хуже меня знаете, что делать. Не мне вам рассказывать, как сделать так, чтобы случилась не одна публикация, а совсем другая и не сегодня, а совсем потом. Но если так не получается, то поворачивайтесь и уходите, и пишите публично о том, почему и откуда ушли. Лучше огурцами на рынке торговать. Да и денег по нынешним временам от огурцов больше».

На подобный масштаб, как у Владимира Яковлева не замахнусь, хотя подписался бы под многими словами. Но свои пять копеек – на тему спортивной журналистики – тоже тут вставлю.

Мне всегда говорили очень многие коллеги, что как раз в этом отношении очень завидуют: есть возможность у спортивного журналиста обойтись без политики. Совсем от неё не спрячешься, потому как в наших широтах политика залезает везде, но можно прожить не прогибаясь, не сильно стелясь по ветру…

Иногда это обстоятельство в эпоху тотальных пропагандистских войн оказывается как раз для спортивного сектора мастеров пера и микрофона губительным: за несколько месяцев отделы спорта как корова языком слизала в самых разномастных изданиях.

Но даже те, кто ещё продолжает счастливо информировать народонаселение информацией об очках, медалях, секундах, умудряются… нет, пока не сгибаться ещё в три погибели, но уже уверенно и устойчиво пригибаться.

Читаю заголовок на спортивной ленте: «ФИФА осуждает призывы к бойкоту чемпионата мира». Потом читаю саму новость: «ФИФА осуждает… Об этом заявил министр спорта Виталий Мутко». Кто тот затейник, что выносил новость в заголовок? Он не чувствует разницы? Или прикидывается?

Другой заголовок: «Ангела Меркель не считает уместным поднимать вопрос о бойкоте ЧМ-2018». Сразу же возникает в сознании образ чрезвычайно непоследовательного политика, который даже сам с собой договориться не может, чего именно хочет – то ли заставить Россию следовать общемировым ценностям, то ли соглашаться с её позицией. Читаю новость: «Канцлер Германии заявила, что обсуждение перспектив чемпионата даже не стоит на повестке дня – сначала надо добиться выполнения Минских договорённостей. О футболе разговор пойдёт потом». Даже радикально отъезжавший куда-то наблюдатель прекрасно может понять, что смысл переворачивается с ног на голову.

И это просто два первых попавшихся примера. А я таких много могу привести. Да и каждый при желании много таких найдёт.

Так вот, каких бы взглядов вы, уважаемые коллеги-журналисты, ни придерживались, наверное, не стоит опускаться до таких мелких и угодливых передёргиваний. Нам повезло работать в прекрасной сфере. Да, может быть, сегодня чуть менее востребованной, чем другие сектора журналистики (она умирает и скукоживается, конечно, но окончательно ещё всё-таки не умерла). Так зачем лишать себя удовольствия быть честными с собой и с читателями? Разве не так?





Обращение к подлым влюблённым




К Артёму Дзюбе и некой Марии Орзул, футболисту и ТВ-ведущей

Артём и Мария!

Не имею чести знать вас обоих лично, но поверьте: если бы знал – сказал бы всё это каждому из вас в глаза. Вы – подлые и мерзкие люди!

Да, каждый имеет право жить так, как хочется. И в любой другой ситуации я ещё готов был бы порассуждать пространно о коллегах из Lifenews, которые влезли в чью-то частную жизнь, выплеснули наружу то, что является чьей-то тайной. Но одно дело, когда это только ваша жизнь. Но вы-то не одни. За одной стоит муж, весьма себе, как я понимаю, немаленький человек, директор спортивного вещания ВГТРК. За другим – жена и двухлетний ребёнок.

Дело не в том, что этот муж дал в своё время девушке-журналистке шанс сделать карьеру (я не знаю, насколько она талантлива и профпригодна, так как телевизор не смотрю принципиально), а она его так подло кинула, наставив рога. Да ещё с кем! С игроком, который оказывался на тот момент способным быть первым парнем на деревне лишь в глубоко провинциальных клубах.

И дело не в том, что месяц назад Артём строил из себя страшно задетого в лучших чувствах мужчину, когда Василий Уткин шутил по поводу его одиночества, не зная, что у того есть семья. И стоит эдакий фактурный гигант под два метра ростом, и скупая мужская слеза бежит по его щеке. Есть, мол, у меня семья и я, де, мол, дескать, не позволю… Позволил, ой как позволил.

Допускаю, что вас ослепила страсть и вы, сами того не понимая, растоптали, публично растоптали своих близких. Хотя что-то подсказывает, что у вас обоих просто нет мозгов. Надеюсь, муж выпорет дуру и закроет её дома. А чего лишить Дзюбу – пусть жена сама решит. Им всем сейчас не позавидуешь.

Но терзает меня одна мысль. Сидит и никак не покидает. Случилось это в последний вечер перед вылетом на один из самых принципиальных матчей года. Понимаю, что тестостерон зашкаливает – и хочется дать ему выплеснуться. Но эта история почище кальянной получается. И вот тут мне непонятна позиция нашего Дона Фабио. Он бдит, чтобы все отключали мобильники в автобусе, чтобы в столовую все приходили одновременно, чтобы режим соблюдался во всём, а тут – такое дело… И почему Артём так и не был отправлен домой? Первым же рейсом? Выходит, дону уже тогда стало на всё наплевать? Он только за зарплату работает и прежние суровые порядки – это просто так, фикция?





«Динамо»: масштабная зачистка?




Что за чудо чудное, что за диво дивное творится в московском «Динамо»… Может кто-нибудь объяснить внятно?

ВТБ пришёл лет семь или восемь назад в «Динамо», но не потому что воспылал любовью к бело-голубой символике (цвета – явление в нашем климате быстро переменчивое: когда надо, банк «Открытие», ставший титульный спонсором стадиона «Спартак», из голубого, при известных обстоятельствах, превратился в красно-белый). Логично предположить, что банку понадобился лакомый кусочек в центре столицы под коммерческую застройку. А где ещё в центре первопрестольной можно найти такое основательное и сладкое своими гектарами местечко, как не в Петровском парке? Команда для них – социальная нагрузка. Без неё до Петровского парка не дотянуться, как, наверное, Федуну не дотянуться было до десятков тысяч квадратных метров недвижимости, если бы всё это не пробивалось под бренд клуба «Спартак».

Уж не знаю, зачем приходили в «Динамо» братья Ротенберги. Допускаю, что тоже не для того, чтобы тянуть эту футбольную лямку. Может, и интересно, да больно муторно и накладно. Заработать на этом сложно. Если ты не Гинер, конечно. Да и как именно (и сколько) босс ЦСКА зарабатывает, мы тоже не знаем. Может, просто рассказывает об этом. У нас всё не прозрачно в футболе.

Подозреваю, что Ротенберги пришли в «Динамо», чтобы потихоньку «отжать» оттуда ВТБ. Сразу скажу, что это не факты озвучиваю, а мою трактовку, моё восприятие этих фактов (как замечает в таких случаях Сергей Доренко, «говорю это специально для суда»). Именно этим можно объяснить то обстоятельство, что давным-давно анонсированное объединение футбольного и хоккейного клубов «Динамо» в один общий колхоз, вдруг было объявлено приостановленным. Причина – дескать, кризис. Тут мне вообще ничего не понятно, если опираться только на публично озвученные мотивы. Объединение происходит в том числе для того, чтобы удешевить процессы управления. Так как из-за кризиса можно отказываться что-то удешевить? А тут просто не вышло партнёров отодвинуть быстрым наскоком – решили обождать. Авось, после чемпионата мира-2018, когда интерес к футболу, вспыхнув, начнёт в стране умирать окончательно, вопросы удастся «порешать».

Время от времени появляется на горизонте Сергей Степашин, который за долгие годы работы во главе Счётной палаты научился так грозить пальцем, что вечно образуется сквозняк. Взмахнёт шашкой, потом вспомнит, что он вроде как политик – и опустит её.

Это верхние этажи динамовской власти. Мы туда не сильно вхожи, поэтому гадание на кофейной гуще оставим в стороне.

Но то, что происходит чуть ниже, то, что чуточку более на виду находится – это, как принято говорить, за гранью.

Спортивный директор команды Гурам Захарович, не сильно отягощённый способностью складывать аккуратно слова в стройные предложения, превратил «Динамо» за два года своей жизни там (с 2013 по 2015 гг.) в то, что бывший нападающий «Динамо» Андрей Воронин в интервью «Советскому спорту» назвал «конвейером». Тут я бы всё-таки уточнил терминологию: конвейер предполагает последовательную сборку чего-либо. Ну, взять того же Гинера с его ЦСКА: купил подешевле – взрастил – продал подороже. А в «Динамо» конвейер, похоже, существует только ради бесконечного «купил – получил», «продал – получил» и т. д. Получил, смею предполагать, вовсе не клуб. Клуб с гигантскими финансовыми возможностями в итоге отпустил полтора десятка игроков в качестве свободных агентов, резко сократил свою скамейку. И всё это происходит при полнейшем безразличии со стороны владельцев, которые заняты, очевидно, только толканием локтями.

До поры до времени терялась в этой конструкции фигура Станислава Черчесова. Но зная его весьма сомнительный тренерский бэкграунд, я ждал, что рано или поздно его прорвёт, что рано или поздно его тренерские комплексы дадут о себе знать. Как давали знать в «Спартаке», когда он выгонял Титова и Калиниченко в «дубль», как давали знать в «Амкаре», где для того, чтобы показать, кто в доме хозяин, он убирал «болгарскую фракцию» футболистов, как дали знать потом, в странной истории с Денисовым.

Я готов и дальше полагать, что Денисов – зарвавшийся правдоискатель, у которого при этом в каждом глазу по пятаку. Мол, скандально ушёл из «Зенита», недолго задержался в «Анжи», где схлестнулся с Самюелем Это’О. Теперь обыватель легко поверит в любой скандал, который на него повесят в «Динамо». Мол, кредитная история подмочена у парня.

Это как с арбитром Матюниным. Доказано, что Халку ничего про негров он не говорил. Но запашок, как говорится, остался. И теперь ФК «Тосно» шутливо пишет мне в твиттере, что в гости к «Сахалину» они едут в чёрном. Очень опасаются реакции назначенного на игру Матюнина. Всё, уже не отмыться арбитру. Останется с этим шлейфом навсегда. Даже если Халк не знал матюнинского бэкграунда, то кто-то, кто стоит за Халком и за разные ниточки дёргает – знал прекрасно. И эту тему педалировал сознательно. Так и здесь. Если Денисов вступился за Юсупова или за Козлова (сведения путаются, когда вообще быкование в раздевалке произошло – после игры с «Зенитом» или после «Локо»), то он, как человек, привыкший идти до конца и знающий, чем это иногда заканчивается, не сидел бы назавтра ошарашенный. Всерьёз подумывающий вообще завершить карьеру.

И кто объявил Денисову об отстранении? Не Черчесов, который вроде как формирует состав. Вовсе нет – Ротенберг на общем собрании. А предшествовало общему собранию позорное постукивание. В лучших традициях НКВД, под знамёнами которого «Динамо» когда-то формировалось. Традиции которого, получается, свято блюдёт. Побежал к хозяину – пожаловался, предложил всех устраивающую версию.

И что сказал Станислав Саламович в своё оправдание? «Да нет, ребят, это плановая встреча была с президентом»… Это что-то объясняет? Очередной сезон, столько дававший надежд, вновь оказаний потерян для «Динамо». Опять вместо мечтаний о лигочемпионской строчке – слабая надежда, если повезёт, зацепиться просто за еврокубки. Требуется, похоже, масштабная зачистка. Но готов ли кто-то объявить перезагрузку в «Динамо»? Не видно.

До вылета в ФНЛ оставался всего год…





Динамовские «пострадавшие»




«Динамо» несколько раз стращало общественность упоминанием о новой акции болельщиков, когда те, дескать, слишком жёстко поговорили с футболистами и динамовским руководством. Чуть ли не погром в автобусе и около него устроили.

И вот появилось видео, где, по большому счёту, никакой крамолы не содержится. Ну да, матерятся довольно часто. Но у нас это матерное словечко-связка вообще звучит через слово у почётного президента РФС Вячеслава Колоскова. Его же от этого никто в экстремисты не запишет, правда ведь? Ну да, требуют выполнять свои обещания, начать, наконец, играть. Так вроде тоже всё резонно. Но для меня в этом сюжете куда более интересным кажется образ прилипшего испуганно к своему креслу Станислава Саламыча. Джигит, который чаще всего выступает в последнее время в специфическом амплуа джигита-истерички, испуганно вжался в кресло. Помалкивает. Это не журналистов пинать. И ведь понимает главное: если что, команда не вступится. И никто никого не прессует. Просто требуют играть!

И тут мне как-то сразу подумалось: а ведь нет видео пейнтбольного нападения отморозков на динамовскую базу в Новогорске, о котором так красочно живописали несколько лет назад представители команды. Может, и там ничего страшного не было? Может, там маляр какой, мимо забора проходя, банку с краской случайно разлил? А испуганным функционерам это сразу пейнтбольными шариками краски показалось?





Топор для «Динамо»




Что мы знали о топорах ещё не так давно? Раскольников, порешивший топором старуху-процентщицу, топор с серебряной рукоятью Конан-Дойла, топоры из древней мифологии, которые были настолько остры, что заставляли кровоточить воздух… Плюс, конечно, суровые лесорубы, которые, само собой, люди мрачные и не слишком гостеприимные.

Но даже когда нам кажется, что мы хорошо знаем всех потенциальных обладателей топоров, вдруг выясняется, что и здесь можно сделать неожиданные открытия. Французский футболист, в ту пору новобранец московского «Динамо» Янн М’Вила держит дома на видном месте топорик. Маленький, аккуратный такой, практически как сервировочная деталь на кухонном столе. Но и футболист ведь не из лесорубов – ему большой не нужен! Защищается от вымогателей, которые могут прийти за деньгами – требовать оплату жилья.

Я сейчас не о психологическом портрете испуганного иноземца, попавшего к варварам и раскаивающегося в том, что заранее не узнал о царящих здесь культурных обычаях и бытовых традициях. Мне вообще вся эта история о средневековых беспорядках, царящих в нынешнем «Динамо», представляется нелепицей, которую инспирировала уходящая команда бывшего спортивного директора Гурама Аджоева. Эдакая обидка, кинутая на прощание. Некие «безопасники», избивающие переводчиков – не то за то, что не так переводили, не то за попытку вступиться за права футболистов. Слухи о поборах вообще напоминают начало 90-х, с их «крышами» и прочими яркими штрихами, казалось бы, давно отжившего периода. Сам переводчик, правда, видом своим почему-то лично мне доверия не внушает. Но я не физиономист, который по выражению лица и по бегающим глазкам диагноз сразу же выпишет.

Но вот при всём том смотрю на фотографию дома, где проживает М’Вила. Всё так, мягко говоря, небедненько выглядит: и недешёвая мебель, и аккуратный ремонт, и высокие окна, за которыми, очевидно, аккуратный сад. Завидовать не будем: человек, который стоит дорого, и должен, наверное, жить в дорогих условиях. Жил же Самюель Это’О в пятиэтажном пентхаусе с отдельным лифтом в известной высотке на Ленинском, которую «Анжи» снимал ему за 20 тысяч евро в месяц. М’Вила – не Это’О, потому и квартирка чуть поскромнее.

Это личное дело клуба, на каких условиях он подписывает игрока и какие опции предлагаются в контракте. Хоть скаковых лошадей за счёт клуба предоставляй, если стороны под этим заранее подписались. Чаще же бывает по иной схеме – более простой и понятной: игрок проживает на клубной базе (это не две кровати в комнате с тумбочкой по-советски, сейчас это совсем иные условия), а если хочет жить иначе, сам за это и платит.

Так это в «Динамо» или нет, мы не знаем. Неправильно перевели французу или сам чего недопонял? Или и в самом деле всё было прописано, но не «снять» что-то с человека по дороге – это себя не уважать? Так расскажите нам! Уберёте сразу все вопросы сами. Но нет, клуб почему-то ограничивается заявлением, что переводчик не работал в клубе в штате. Это что-то изменяет? «Внештатников» бить можно?

Да, у нас иногда принято чёрное называть белым. Но так называют же, не замалчивают! Покажите договор с М‘Вила, расскажите детали. Мы же уже научились показывать сканы договоров с Капелло, демонстрировать стоящие под ним подписи. Так почему бы эту практику не распространить дальше?

Когда ты открыт, проще. Я, заметьте, не сказал «честнее». Это не одно и то же. Да и не с морализаторскими целями я пишу об этом.

Теперь не надо договариваться друг с другом, обмениваясь победами или попросту сдавая матчи – теперь можно просто элементарно «работать с судьями». И судьи будут отвечать тебе благодарностью. Или даже любить бескорыстно. Как любят судьи, к примеру, «Зенит».

В этом смысле стало проще. Если раньше про Александра Тарханова обтекаемо говорили: «умеет работать не только непосредственно с игроками», то теперь откровенно говорят о сдаваемых матчах, как это сделал Радимов. Впрочем, это уже совсем другая история…

Если же вернуться к бело-голубому клубу. Толкотня локтями, вечные споры между представителями ВТБ и представителями братьев Ротенбергов. «Динамо» каждый год даёт болельщикам надежду, что вот теперь-то получится, но потом снова видим, что оно превращается в конвейер. С одной только поправкой: конвейер как термин предполагает последовательную сборку чего-либо. Грубо говоря: купил игрока подешевле, взрастил, потом продал подороже. А в «Динамо» конвейер, похоже, существует только ради бесконечного «купил – получил», «продал – получил» и т. д. Получил, смею предполагать, вовсе не клуб. Клуб с гигантскими финансовыми возможностями в итоге за неполные два сезона отпустил полтора десятка игроков в качестве свободных агентов, резко сократил свою скамейку. И всё это происходило при полнейшем безразличии со стороны владельцев, которые заняты, очевидно, только всё тем же толканием локтями.

Петровский парк как привлекательный кусок коммерческой недвижимости куда интереснее, чем социальная нагрузка в виде клуба, которая к нему прилагается. В итоге над «Динамо» занесён топор. Куда более страшный, чем тот, что на столике у М’Вила.

А вообще, что касается «Динамо»… Лучшая шутка того периода, излёта лета 2015-го – это конечно же, вот эта:

– Надо Аджоева в президенты РФС срочно!

– Зачем?

– Так тогда Капелло точно без денег уйдёт.





Силовики от УЕФА: захват России начнётся со стадионов?




Весной 2015-го, в ту пору ещё всесильный футбольный босс, Мишель-«наше футбольное всё»-Платини отметился весьма прелюбопытной новацией. Мы привыкли, что во время предвыборных кампаний самого разного уровня одинаковым образом поступают любые кандидаты: много обещаний, много программных заявлений, а после избрания – дежурные слова благодарности и прочие сопутствующие случаю словесные церемонии. Во время перевыборов главы УЕФА в марте того года единственной интригой было, единогласно или нет перевыберут знаменитого экс-футболиста на высокую должность. Обошлись без игр в демократические ритуалы: избрали безальтернативно и вопиюще единогласно. Так вот, самое любопытное Платини приготовил, что называется, на десерт – объявил о необходимости создания в скором времени единой европейской спортивной полиции.

– В прошлом хулиганы и различного рода фанаты были хозяевами на футбольных стадионах. В последние месяцы произошло то, что напомнило мне прошлое. В моём случае это было ровно 30 лет назад. Никто не хочет повторения событий, – говорит Платини. И многие, из тех, кому за сорок, вспоминают трагедию финала Кубка чемпионов, матч «Ювентус» – «Ливерпуль», который закончился (точнее, начался – всё это было до стартового свистка, отложенного в итоге, если мне не изменяет память, почти на час) жертвами среди десятков болельщиков.

Говорить о необходимости усиления мер защиты, наверное, специально не нужно. Если в отдельно взятых странах футбольное хулиганство побороть смогли (как это сделали в конце 80-х в Англии), то в других точках футбольной карты раз за разом становится всё жарче. Хулиганят и в Западной Европе, и особенно печальная кривая идёт вверх в Восточной Европе.

За всех мы страдать не можем, пострадаем за своих. То, что происходит на российских футбольных аренах, здравому смыслу не поддаётся. На фоне нежелания и неспособности футбольных властей что-то сделать, ситуация выходит уже почти из-под контроля. Стюарды полномочий кого-то утихомирить не имеют. А если им дадут эти полномочия, то уж точно не справятся – это и не их работа. Традиционно неэффективные сотрудники милиции вообще не поддаются анализу и обсуждению. 18 тысяч болел на тульском матче досматривали 2 тысячи сотрудников милиции. Это получается на каждого человека в погонах – 9 человек. То есть идут в течение часа на матч люди. Ты за час проверяешь в среднем девятерых. Ну, почти так. Ясно, что там есть начальники, начальники начальников, они сами не проверяют, а проверяют проверяющих, ходят и указания раздают – у нас вообще страна начальников, как известно. Но не об этом речь. Придя тысячами на стадион и окружив его со всех сторон, милиционеры (полицейскими я в нашей стране их назвать уж точно не могу, по ряду причин юридического и нравственного свойства) не могут устроить досмотр так, чтобы стадион не полыхал потом полтора часа? При этом глава КДК Артур Григорьянц публично сетует – цитирую по «Советскому спорту»: «Спросил (у представителей «Арсенала»): нельзя ли было колючую проволоку растянуть?» Тут уже за гранью разумного мы оказываемся. Представитель общественной организации требует от правоохранителей не «либеральничать».

Но мне в связи со всем этим интересно было в тот момент совсем другое: Платини требовал ведь не увеличить эффективность действующих служб на стадионах.

– Мы должны принять более жёсткие меры на европейском уровне и – скажу это снова – создать европейскую спортивную полицию. Я призывал к этому ещё в 2007 году, когда впервые был избран, – передаёт BBC слова Мишеля Платини.

И вот тут-то возникает целый ряд вопросов, которые лежат уже на поверхности. А какой алгоритм создания новой силовой структуры (она же явно не ради простого мониторинга создаётся)? А кем и на каких условиях она будет финансироваться? Какими правами обладать будет? Каким штатным расписанием? В конце концов, кто даст разрешение ей войти на стадион? Неужто ГУВД Москвы готово будет подвинуться и уступить места на стадионе иноземным силовикам? А даже если новая структура будет набираться сплошь из наших соотечественников, то на каких правовых основаниях она будет функционировать? Не раздастся ли снова хор голосов о том, что иноземные спортивные евросиловики – это лишь прикрытие далеко идущих планов злобных европейцев «захватить, поработить и т. д. и т. п.»? Мол, пока начали с футбола… Думать же, что это сказано в пылу предвыборной борьбы, а потом само собой рассосётся, как рассосалось восемь лет назад, уж точно не приходится. И борьбы не было, и ситуация за эти годы стала куда более кричащей. Похоже, что кровь скоро рекой будет стекать на зелёное сукно газона. И будет, как у Акунина, переписывавшего чеховскую «Чайку»: «Красное на зелёном! Какая безвкусица!»





Контракт Капелло




Как только стали известны скандальные подробности, связанные с деталями контракта дона Фабио, как по этой теме высказались практически все, кто мог.

Говорить «ах, такая бомба взорвалась», наверное, в наше быстрое время бессмысленно вовсе. Как бессмысленно рассуждать о том, что в любой здравомыслящей стране в этот же день подали бы в отставку и глава РФС, и министр спорта (тогда это были разные люди), и все, кто к этой ситуации хоть каким-то боком бы оказался причастен.

Хочу сказать только одно. Ради чего, строго говоря, и пишу это. Глупо набрасываться на Фабио. Да, он отжимает всё, что может отжать. По максимуму. Более чем по максимуму. Нигде и никогда Капелло больше не будет получать столько. Нигде и никогда сумма отступных больше не составит сумму контракта за четыре с половиной года. Этих «нигде и никогда» можно сейчас привести пять, десять, полтора десятка… Повторяться про оплату мобильного телефона и проживания в Москве не будем. Я думал, это наветы беспочвенные были, когда в начале «нулевых» мне рассказывали о вопросах Алексея Миллера при назначении на пост главы газового монстра: а мобильник оплачивается? Что такое «Газпром» и что такое траты в месяц на телефонные переговоры? Ан-нет, копейка рубль бережёт. Всё в дом, тут мелочей не бывает. Люди подобной высоты полёта о деталях тоже помнят. Так что и в подобное поведение Капелло верится. Недаром в моём кабинете он поднимал с пола закатившиеся к плинтусу 10 копеек.

Да что там верится! Чёрным по белому написано. Так вот, Капелло обвинять не могу. Так, штрихи дополнительные к портрету получил разве что… Потому что торговля – это торговля. Любой товар стоит столько, сколько за него готовы платить. Так что с чего бы не поторговаться? А раз покупатель товара «лошок», то отчего бы ему ещё и сверху не накинуть? Вот и накинули бонусы за всё что только можно, обязанность РФС самостоятельно урегулировать любые претензии иноземных фискалов к тренеру, машину «повышенной комфортности», и даже подключённые к интернету iPad с iPhone (видимо, Хуавеем пользуется Капелло только при съёмках рекламных роликов). Это ж, по сути, мечта абсолютно любого адекватного человека – супероплачиваемая работа на своих же условиях.

Напрасно, выходит, мы говорили про алчность Адвоката или судачили о количестве капучино, выпитого Хиддинком.

Но о чём думали наши подписанты? С какой целью подписывается этот бред? Почему мы признаём возможность за тренером принести любую медицинскую справку и сразу же «свалить», прихватив весь остаток? Ведь за эти деньги РФС мог построить современнейший центр по подготовке молодых футболистов. Вот и нашли мы, где наши налоги, где пенсии, где бесплатная медицина, где бесплатный спорт для детей и новая хоккейная коробка во дворе.

И к чему все эти нелепые разговоры, что иностранные тренеры не будут сюда ехать из-за незнания русского менталитета? Да тут что хочешь тебе будет: пожелаешь дорогущий пентхаус – тебе снимут, попросишь дворянство пожизненное – обеспечат.

А вот в то, что будет суд… И тогда не верил, и сейчас никогда не поверю. Да и вообще обсуждать эту тему считаю бессмысленным.





Тайна двух дней




В послематчевом пылу, выдёргивая для красивых заголовков слова из монолога Фабио Капелло, не все обратили внимание на ключевое для итальянца слово, внезапно много раз прозвучавшее из его уст на пресс-конференции, слово, которое вообще не произносили журналисты, а вот Фабио употребил его несколько раз.

«Деньги».

Вот и проговорился Мистер. Вот и озвучил публично тот мотив, ради которого он продолжает оставаться в России. Его не интересует работа на результат, его не интересует подбор исполнителей для главной команды страны. Деньги. Только. Это главный знаменатель всех действий. Кто-то из коллег неловко ввернул вопрос про отставку в палитру рассуждений о качестве игры. Капелло сначала ответил на всё, а тему отставки обошёл молчанием. Ему из зала напомнили:

– А по отставке?

– No answer…

Пришлось уже вашему покорному слуге проявить настойчивость:

– Вы понимаете, мистер Капелло, под каким прессингом Вы будете уже с завтрашнего утра? Главной темой всех разговоров и дискуссий будет не «попадём или не попадём на Евро», а «уйдёт Капелло сам или уйдут его, выплатив компенсацию»?

Здесь мистеру пришлось уже отвечать. При этом, по наблюдению коллег, этот вопрос был единственным, где тренер отвечал не сухо, а даже немного выходя из себя:

– У меня нет проблем общаться со своими работодателями. Если у них есть что сказать мне – я буду их выслушивать. Но до этого у меня были восемь месяцев, когда я работал бесплатно. Теперь у меня снова два месяца просрочки. И я работал. Для меня главное – работать. Если бы меня интересовали деньги, я бы обратился в ФИФА, но я не сделал этого – из уважения к России и из уважения к федерации.

Слова – вне контекста – правильные и красивые. Но вопрос о том, может ли Капелло позвонить Мутко или виртуальному (на тот момент) главе РФС? Речь идёт не о причинах поражения, не о том, что будет делаться дальше, а зачем-то о том, платили ему или нет. Кстати, денег-то заплатили. Насчёт восьми бесплатных месяцев – ой как некрасиво, мистер! Мало того что в итоге заплатили, так ещё и неустойку за задержку всю, насколько нам известно, тоже перечислили. Платить, конечно, надо в срок, тут я никого не оправдываю, но и бессребреника из себя изображать тоже негоже.

Сразу начался со всех сторон крик: да при чём тут Капелло? Это наши миллионеры играть не умеют. Но не виноватых мы сейчас ищем. Мы разбираем мотив Капелло. А он простой: я терпел все ваши неурядицы – терпите и меня. Даже на мой простой и не предполагающий пространных рассуждений вопрос «Уйдёте ли Вы или нет в отставку до предстоящего утра?» Фабио ответил рассказом о своих отношениях с работодателями, что у него нет проблем в общении с министром и т. п. И снова про деньги…

Да, я понимаю, что персона на тренерском мостике – это ещё не главное условие результата. Но когда в каждом глазу у этой самой персоны по пятаку – извините, мне непонятно, почему до сих пор работодатель не послал его взашей? Неужто матч с австрийцами, где нас «возили» по полю, никого и ничему не показал? Я лично вообще не припомню такого первого тайма в домашних играх никогда! Ни с кем! Или правы те, кто намекают на неких персон, которые «в доле»? Только так можно объяснить отсутствие кадровых решений, выходит?

Ещё раз хочу сказать – о главном. Я не в роли глорихантера сейчас выступаю, когда любая победа приводит меня в неописуемый восторг и генерирует рождение десятков псевдопатриотических ура-призывов, а любое поражение – к крикам «распни!» Речь не о Капелло – с ним всё ясно. Да и не об игроках – с ними тоже. Хотя из той же серой массы Хиддинк смог что-то выжать, а итальянец – ровным счётом ничего. И я не о том, что у старика-итальянца не осталось даже остатков чести, потому что только бесчестный человек может продолжать в этой ситуации оставаться у руля (в тот момент даже четыре победы в четырёх оставшихся матчах нас могли не вывести на Евро – когда ещё такое бывало?).

Речь о том, что кто-то ведь водил рукой Мутко, рукой Толстых, которые этот контракт подписывали. Кто тот таинственный кукловод-манипулятор? Кто конкретно в доле? Почему кабальный контракт до сих пор не стал предметом рассмотрения компетентными органами? Я не верю, что у нас нет юристов в стране. Значит, на то было специальное указание – подписывать контракт, юридически не защищающий нашу сторону.

Мы хватались за голову, когда узнали детали контракта Хиддинка, когда до нас дошло, что в стране он был 31 день в году. Мы не понимали, как можно вообще не ходить с отчётами на исполком, который является работодателем. Нам казалось, что уж в следующий раз все ошибки контракта будут исправлены. Но потом был нелепый контракт с Адвокатом, потом ещё более кабальный и ужасный – с итальчнйем.

Ошибиться можно один раз. Но трижды? Это уже не ошибка! Это – схема!

Почему у нас нет сомнений в том, что если двадцать с лишним игроков уходят из «Динамо» как свободные агенты – это преступная схема, а не разовая (двадцатиразовая!) ошибка? Можно один раз упустить, забыть, что у игрока контракт истекает, но два десятка раз? Так почему в случае с контрактом Капелло ситуация иная? Почему мы должны думать, что тут несколько раз наступали на одни и те же грабли?

Вас не смутило, что Мутко попросил двухдневной отсрочки для решения вопроса? Он что, матч будет несколько раз пересматривать? Думать, какие варианты решений могут быть, кроме одного единственного – гнать итальянца взашей? (Уж точно не к президенту он побежит – тот устал, поговаривают, от футбольных проблем и просит его лишний раз с ними не дёргать).

А случилось это по той же причине, по какой Капелло сам не подал в отставку – это всё часть одной комбинации, участниками которой все названные (и какие-то неведомые нам, неназванные) лица стали.





Этические нормы тренерского штаба




Как гром среди ясного неба, заявление Кристиана Пануччи. Представитель итальянского тренерского штаба обвинил в своём отнюдь не благостном положении (ему сначала обещали продлить контракт, потом вдруг не стали выплачивать деньги за отработанные месяцы) не Николая Толстых, не Виталия Мутко, не мировой финансовый кризис, а своего старшего товарища Фабио Капелло.

Что и в каких конкретно словах, он сказал, каждый не поленится нагуглить сам. Да и текста там немного. Нас же интересует в данном случае другое.

Когда в доголландскую эпоху российского футбола мы мечтали об иностранном тренере, многие думали об этом не с точки зрения грядущих высоких результатов, а с точки зрения того этического и человеческого порядка, который сможет воцариться в нашем околофутбольном хозяйстве. Иноземец – он же не обрусифицируется моментально, он же ещё какое-то время сможет не играть в распильные, откатные и прочие игры. Он будет профессионально работать. Он не будет думать только о презренном металле.

Как работал 31 день в году Хиддинк, мы знаем. Что за деньги маму родную готов был продать Адвокат, тоже всем хорошо ведомо. Капелло вроде бы трудоголик, вроде не рвач. Но и он на нашей почве, похоже, дал коррозию. Впрочем, не русский климат тому виной. В основе всего – самооценка. Подобно «звёздам» мирового футбола, которые, когда пора приходит им ехать с ярмарки, отправляются для сбора средств кто в Катар, кто в Китай, кто в США, Фабио занят сбором денег на счастливую пенсию. Это мы в своих рассуждениях можем говорить, что у него всё уже есть для счастья. У него-то своя колокольня. И может быть, на пару-тройку десятков шедевров мировой живописи у него как раз сейчас не хватает. И понимая, что скоро этот поток закончится, что скоро иссякнут идиоты, обещавшие и даже иногда выплачивающие шальные деньги (а в том, что они шальные, не сомневается, похоже и сам Фабио), он готов забывать иногда и о человеческом облике, и о правилах приличия, и о принципах, на которых строит свою жизнь не только цивилизованное человечество, а любые, по-товарищески относящиеся друг к другу люди.

Он платил со своей карточки за всё то, за что должен был платить РФС, на сборах в Исландии в 2013-м. Ему это было неприятно, но он платил. Он летел на финал Лиги чемпионов, а места, которые ему предоставлял из своей бесплатной квоты РФС, оказывались чуть ли не у фан-сектора. Он не вставал, не уходил. Бурчал что-то потом своим знакомым, но разноса в РФС не устраивал. Ему сложно было прийти в РФС и стукнуть кулаком по столу, отстаивая интересы своих ближайших коллег? Врождённая интеллигентность и неконфликтность, скажете вы? Да пожалуй, что нет. Боязнь спровоцировать расставание, после которого он уже точно лишится главного – статуса самого высокооплачиваемого тренера. И тогда точно – тихая жизнь на пенсии. Среди картин, где, поговаривают злые языки, хватает и подделок.

Рассказывают мне про одного известного телекомментатора, который боится посещать не слишком футбольные мероприятия. На футбольных его узнают и он находится в центре всеобщего внимания. А вот на любых других он боится быть неузнанным. А для него отсутствие людского восторга смерти подобно. Потому не принимает приглашение под надуманным предлогом и остаётся дома.

Может, и нам пора было, наконец, перестать высказывать Фабио свои восторги? Может, тогда и в правду, он быстрее бы засобирался домой?





«Капелло наш»… Почему не получилось прорыва в Австрии?




«Медалий Леонтьевич» (тогда ещё не знали, что уже очень скоро министр спорта превратится в устах народных в «Мельдониевича»), конечно, умеет всегда себе соломки подстелить. Не зря он ещё за неделю до выездной игры заявил, что с Капелло говорить будет, но после матча. Не до сборов, не после сборов, а аккурат сразу после их экватора, после кульминации – после игры с Австрией. Если б победили подопечные Капелло – можно поздравить тренера и игроков, попутно поругать тех, кто не верил, грозно намекнуть на руководство РФС, которые никак не могут решить вопросы с финансированием контракта итальянца. Ну а что произойдёт после случившегося проигрыша – даже гадать не приходится. Вне зависимости от содержания того разговора, что случится/случился уже между Капелло и Мутко, для публики министр опять будет выглядеть в роли капитана очевидность, но при этом непогрешимого капитана: не зря, мол, не платили иноземцу, так ничего путного и не показал.

Ну, хорошо. Бог с ним, с Мутко.

А дальше-то что? Вспомним, что сами с усами? Ну, усы наши вроде как про тренерскую долю забыть готовы. Они вознамерились по футбольно-чиновничьей линии двигаться. Ну а в тренеры кого? Оставлять демотивированного Капелло, который весь следующий год будет героически сражаться за третье, полупроходное, место в группе? Или продолжая окапываться от всего остального человечества, как в других отраслях жизни, назначать абы кого, но лишь бы с российской пропиской? А то, что денег тренерскому штабу не платили – ну, к никудышному реноме России в вопросах следования уже подписанным документам уже никому в мире не привыкать.

По большому счёту, мне Капелло не жалко не потому, что не обеспечил результата, а потому, что гигантская сумма денежного довольствия уже была изначально оговорена как раз с учётом местной специфики: мол, всё равно рано или поздно расставаться будет по-плохому (а с кем мы расставались хорошо?), поэтому повышающий коэффициент как раз и был предусмотрительно заложен.

Тренер говорит, что за матч его подопечные сделали всего одну ошибку – побежали в быструю атаку и в итоге получили контратаку, к которой были не готовы. Но разве не является куда более глобальной ошибкой неумение переломить неудачно складывающуюся игру? Мы что-то разве показали за те двадцать минут, что горел на табло не устраивающий счёт? Да и ничья, которая была первые 70 минут, тоже вроде как никем в предматчевых интервью к приемлемым результатам не относилась.

Да, можно предъявить претензии игрокам. Уже общим местом стали разговоры думцев и прочих специалистов во всех вопросах одновременно о том, что тренеру надо платить по результату, но почему мы не применим то же самое и к игрокам? За восемь предшествующих австрийскому официальных матчей мы одержали две победы. Вы слышите, две! А знаете, у кого выиграли? Внимание! Люксембург и Лихтенштейн! И на зимнюю паузу 2014/2015 мы уходили, проигрывая лидерам группы пять очков! Мы уходили на паузу, опережая Лихтенштейн всего на очко! Мы куда ближе уже к карликам футбольным, а не к грандам. Впрочем, о чём это я? Кто Австрию-то к грандам когда относил?

Скажете, что критиковать у нас любой умеет. Предложения-то в чём? А самое печальное, что и путь размыт в туманной мгле. Уже не важно, какой у нас лимит – 6+5, 7+4 или 10+15, уже не важно, кто у нас чемпион во внутреннем первенстве, уже не важно, в одной восьмой или сразу в группой стадии вылетают наши представители в Лиге чемпионов. Сегодняшние клубы в российском футболе – сродни крепостным театрам. Забавы те же. Разве что те актёры позволяли себе куда меньше капризов.





Как в России убивали футбол: заметки на полях «слива» стенограммы исполкома РФС




Нет, про политику не буду. Я всё про футбол пытаюсь. Про тот футбол, которым жертвуют в угоду политических амбиций. Причём, что самое обидное, жертвуют футболом не политики, а сами футбольные деятели.

В самом факте слива в прессу стенограммы закрытого заседания исполкома Российского футбольного союза я не вижу ничего криминального. Если власть не хочет слышать свой народ, народ учится делать коктейли Молотова. Если главный футбольный орган решает вопросы только за закрытыми дверьми, то право любого журналиста сделать информацию доступной. Если тогдашний глава РФС Николай Толстых не может побороть ставящих палки в колёса футбольных ренегатов, вполне оправданно и ему самому устраивать подобный «слив» в прессу.

В этом разговоре десяти персонажей мне, по большому счёту, не симпатичен никто. Ни Толстых, который не способен стукнуть кулаком по столу. Ни те два человека, которые в принципе отмалчивались: восточный человек Сулейман Керимов и мудрая женщина Ольга Смородская. Оба позицию обозначили – не хотят попасть под санкции, но тоже на амбразуру не лезли.

Почему-то все стали восторгаться позицией Сергея Галицкого, но в чём она, эта позиция? Я, дескать, не готов опускать капитализацию своего бизнеса в четыре раза, но если президент страны скажет, тогда я готов. На всякий случай, прикрылся эвфемизмом про интересы работников, которые находятся у него в подчинении. Иначе говоря, не готов их выгнать на улицу, но если сверху скажут – готов.

Евгений Гинер и за этим не прятался. Говорил многие вещи куда откровеннее. Но обогатил наш лексикон таким количеством новообразований, что как-то сложно теперь рефлексировать по поводу любых его действий.

Я сейчас не буду рассуждать о том, стоило ли принимать клубы из Крыма в чемпионат России или нет. Толстых грамотно переводил эту проблему начиная с апреля 2014-го в бюрократическое русло, но заболтать её совсем было уже невозможно.

Мы увидели сборище трусливых импотентов, каждый из которых не способен ни на одно серьёзное решение. Каждый трусливо смотрит наверх и переживает только о двух вещах: а) вдруг мне так и не дадут указания, что же тогда делать? и б) как бы так спросить, чтобы не вызвать гнев невовремя заданным вопросом?

Это первые лица нашего футбола. Это люди, которые принимают решения.

Забудьте про футбол в России. Мы-то думали, что это футболисты иногда у нас не очень бегают, и не очень по мячу попадают. Но есть владельцы клубов, есть руководители, которые раз уж втянулись в этот бизнес, чего-то хотят. Увы, вообще не бегают и они.

Исходя из всего вышесказанного, я готов простить Николаю Александровичу Толстых этот «слив». Благодаря ему, мы лишились последних иллюзий.





Футбольная аннексия




Спустя некоторое время исполком РФС проголосовал за включение трёх крымских клубов в зону «Юг» второго дивизиона российского футбола. Назвать это решение неожиданным язык не очень-то повернётся: не следовать господствующим политическим трендам сегодня, в условиях нынешних реалий, в какой-то отдельно взятой сфере жизни почти невозможно. Но вопросы, как говорится, возникают.

Вопрос был включён в повестку дня соответствующего заседания исполкома ещё в начале июня 2014-го, но тогда спешно был снят с обсуждения со ссылкой на необходимость провести ряд консультаций с представителями ФИФА и УЕФА. Дополнительно объяснять нужность этих консультаций не требовалось. Угроза санкций была очень реальна. Это ЕС может месяцами обсуждать, как ущипнуть ту или иную организацию или конкретного чиновника. УЕФА и ФИФА могут наказать сразу, вдруг и весьма решительно. Приводить примеры нет нужды.

Но в итоге крымские команды включены в число участников первенства. При этом о консультациях, об их ходе и результатах никто никому ничего не сообщал. Тут было бы логично, если бы к нам вышел глава РФС и сделал какие-то пояснения – это сразу сняло бы все вопросы. А раз их нет, то остаётся пространство для домыслов. Логично предположить, что решение, которое анонсировалось ещё утром 30-го июля, но было «проголосовано» только вечером 31-го, было мучительно принято не в результате этих самых консультаций, а просто в результате в последний момент сделанного звонка «сверху».

Раз пояснений президента РФС Николая Толстых так и не появилось – видимо, именно последний вариант и был реализован. Если нет публичного одобрения со стороны футбольных чиновников УЕФА и ФИФА, стоит ли ожидать санкций? Если «Спартак» сыграет в Кубке России с ФК «СКЧФ» (кому пришло в голову это название, интересно?), то не последуют ли санкции в адрес красно-белых? Напомню, что всероссийские соревнования по лёгкой атлетике в 2014-го столкнулись с проблемой, о которой и не подумали. Как только стало известно, что крымские спортсмены тоже выступают, международная федерация моментально потребовала их результаты не учитывать. И руководитель российской федерации Валентин Балахничёв моментально вынужден был смириться. Он прекрасно понимал, что пострадают вообще все.

Толстых – бюрократ почище Балахничёва. Если есть возможность замотать неприятный вопрос – замотает. Но тут, очевидно, продавился. Выходит, стоит ждать юридических последствий?

То, что санкций ждут – для меня совершенно очевидно. С какой целью, в таком случае, клубы из Крыма юридически регистрируются в Ростовской области и Краснодарском крае? Тогда бы уж сразу в известной тверской рюмочной надо было бы оформляться, как это было с «Байкалфинансгрупп» в памятную эпоху наката на «ЮКОС»…

Уж не знаю, дальше решали вопрос закулисно или же сказалось открытое давление УЕФА, но после начала чемпионата и первых сыгранных матчей крымские клубы вновь исключили из чемпионата и отправили играть свой, внутренний, крымский чемпионат.





Коля ушёл с поля…




За два тура до конца футбольного чемпионата владелец ФК «Краснодар» Сергей Галицкий неожиданно обратился в твиттере к болельщикам своей команды: «Поздравляю болельщиков «Краснодара» с бронзовыми медалями». А теперь посмотрите на турнирную таблицу чемпионата – ту, что была именно в тот момент, за два тура до финиша:

Зенит – 64,

ЦСКА – 56,

Краснодар – 56,

Динамо – 48 очков.

То есть тройка призёров известна, но кто второй, а кто третий – ещё не определилось. И как могло бы показаться на тот момент, определяться всё должно до последней минуты чемпионата – до трёх часов с копейками пополудни субботы, 30 мая.

Сергей Галицкий, выходит, проговорился? Написал то, о чём говорить не стоило? Всё, выходит, расписано наперёд?

Только не надо мне говорить, что речь шла исключительно о том, что команда впервые завоевала медали, что речь шла о «как минимум бронзе». Нет, человек, работающий в торговом бизнесе, знающий, что такое цифры, в своих высказываниях очень точен. Да и не о модальности высказываний господина Галицкого идёт речь – достаточно посмотреть, как «Краснодар» последние туры только и занят был тем, что всеми силами уворачивался от второй строчки, на которой, словно нежданно сам для себя, оказался.

Между тем миновали те стародавние времена, когда, по сути, разницы между второй и третьей строчками не было. Либо ты чемпион, либо в медалях, либо в еврокубках, либо – болото… Сейчас никому не надо объяснять, что разница между вторым и третьим местами куда более существенная, чем между третьим и четвёртым. Лига чемпионов – это совсем другие деньги, чем второсортная по европейским финансовым меркам Лига Европы.

Утверждать не берусь, доказать не смогу, так как при дележе мест и разного рода распилах не присутствовал, но излагаю своё восприятие событий, которое складывается в затейливый пазл.

Выбивается из него лишь внутренняя истерика Станислава Черчесова, в своё время не самого великого футболиста, а теперь и вовсе не выдающегося тренера, который на безобидный вопрос корреспондента «Не обидно ли, что именно Смолов похоронил «Динамо»?» взрывается: «Ну, Вы выражения-то выбирайте!» Джигит-истерик – есть и такое ответвление в человеческой расе. Но это, думаю, идёт больше от внутренних комплексов, а не от турнирной неустроенности команды. Расписали четвёртое место клубу – так теперь и «Рубин» упорно уворачивается от случайного попадания на четвёртую строчку.

Для суда повторю: я описываю не факты, это – апперцепция, то есть своё восприятие фактов.

Чемпионат уныло катится к своему расписанному финалу. Но какое забавное шевеление случилось во всех околофутбольных горницах!

Валерий Георгиевич – не тот, что Карпин, а тот, что с усами – отметился новой феерической фразой: дескать, только Олег Романцев может вернуть «Спартаку» былую славу. Что стоит за этим виршем? Хоть я заговоры и люблю искать даже там, где другие их отказываются видеть, но тут и я буду вынужден развести руками: напрасно пытаться тут найти логику заговора (а версии можно выстраивать какие угодно: добить «Спартак» окончательно камбэком Романцева, собрать новые голоса сочувствующих в свете грядущей отставки Толстых и возможного выдвижения Газзаева в главы РФС). Думаю, что всё проще. Газзаев, просто уже в силу чисто возрастных особенностей, переходит в тот режим, когда всё новое и молодое сразу же кажется опасным, потому и взгляд невольно падает на таких, как Романцев. Даже если тот на рыбалке сидит вот уже второй десяток лет.

Газзаева, кстати, немного жаль. В прошлом году он сильно уверовал в грядущее назначение своё на пост Толстых, уже даже всем прозрачно намекал: «Подождите декабря, тогда всё будет», но уже и зима пролетела, уже и весна вступила в свои права, уже и лето жаркое подступает, а ничего не случилось. У Кремля, как известно, много башен.

Но главная причина всех шевелений – совсем иная. Всё ближе и ближе час икс, которого так вожделеет, так жаждет, судя по всему, ой какая немалая часть околофутбольного сообщества. Дата 31 мая, намеченная как светлый срок избавления от вредоносного главы РФС Николая-«Коля-уйди-с-поля»-Толстых. Ясно, что не изменится ничего радикально. Но всем тем проходимцам, кому Николай Александрович мешал, станет жить легче. А учитывая, что мошенников разного рода таланта в наших футбольных просторах – подавляющее большинство, то и легче дышать им станет – это точно. Но стоит ли ставить знак равенства между ними и нашей любовью к футболу?

Да, придёт ли Сергей Капков, ставленник олигархии, придёт ли кто другой – пара показательных акций случится. Очевидно было то, что уж точно очень быстро выплатят зарплату Фабио Капелло и представителям его тренерского штаба. Потому что деньги уж точно где-то отложены, но не решать же вопрос при ненавистном Толстых! Сливки с этой ситуации должен снять кто-то другой.





Конец ознакомительного фрагмента.




Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.





